Anexo No. 1

 Guía de construcción

sostenible para

el ahorro de

 agua y energía en

edificaciones
Gustavo Francisco Petro Urrego
Presidente de la República

Helga María Rivas Ardila
Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio

Aydee Marqueza Marsiglia Bello
Viceministra de Vivienda

Claudia Andrea Ramírez Montilla
Directora de Espacio Urbano y Territorial

Rodolfo Orlando Beltrán Cubillos
Subdirector de Políticas de Desarrollo Urbano y Territorial

Subdirección de Políticas de Desarrollo Urbano y Territorial

July Esperanza González Monsalve
Mario Helberto Leal Noriega
Elisa Isaza Bernhard

Contenidos Gráficos y Diagramación:

Karen Sofia Muñoz Huérfano
Despacho de la Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio

Consultoria:

GreenLoop
Sustainable architecture and engineering

                                                    Bogotá, diciembre de 2024
                                         © Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio

Advertencia. Se prohíbe su uso y/o reproducción total o parcial de este documento y/o presentación salvo
 autorización previa, expresa y escrita del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. La violación de esta
 prohibición acarreará las sanciones legales pertinentes. A ningún Tercero se le podrá divulgar, ni podrá

   este valerse de toda o parte alguna de su contenido sin el consentimiento del Ministerio de Vivienda,
Ciudad y Territorio. Este reporte es preciso a la fecha de su publicación, pero no tiene en cuenta nada que

                                haya sucedido después de la emisión de este documento.
 Contenido        2           3

1                 Lista de    Análisis

Descripción       medidas     de costos

4                 5           6

 Matriz de        Porcentaje  Energía
                  mínimo de
  implementación              Medidas pasivas
                  ahorro
                              9
7                 8
                              Buenas
Energía           Agua
                              prácticas
Medidas activas
1 Descripción

1.1  Introducción

1.2  Antecedentes

1.3  Edificaciones sostenibles

1.4  Metodología
1.1                                                                                                                                                                                                                                                                                                               La Guía de Construcción Sostenible para el ahorro de agua y energía en edifi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  caciones corresponde al Anexo 1 de la Resolución por la cual se establecen
Introducción                                                                                                                                                                                                                                                                                                      medidas de construcción sostenible, se adopta la Guía para el ahorro de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  agua y energía en edificaciones y se establecen otras disposiciones. Es un
                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1                                                                          documento de referencia para el diseño de nuevas edificaciones eficientes en el
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesconsumo de agua y energía.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  El objetivo de la Guía de Construcción Sostenible es proporcionar una herra-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  mienta para la implementación de estrategias de carácter activo y pasivo en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  el diseño de edificaciones sostenibles para ser aplicadas en los municipios de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  todo el país. Adicionalmente, pretende promover eficiencia energética y conser-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  vación del agua durante el uso de las edificaciones a través del establecimiento de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  metas mínimas de ahorro en agua y energía.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Este proyecto comenzó en septiembre de 2010 como una iniciativa que examinaba
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  las oportunidades para promover la construcción sostenible (edificaciones verdes)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  en Colombia. A comienzos del 2011, el gobierno colombiano a través del Ministerio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de Vivienda, Ciudad y Territorio, solicitó asistencia a la Corporación Financiera Inter-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nacional (IFC ­ por sus siglas en inglés) para desarrollar el Código Nacional de Cons-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  trucción Sostenible para Colombia, con el objetivo de contar con un instrumento que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  permitiera mitigar el impacto ambiental del sector de la construcción.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  IFC también recibió un pedido formal de parte de la Cámara Colombiana de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Construcción (CAMACOL) para hacer parte de la mesa redonda que desarrolló
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  el marco regulatorio en conjunto con el ministerio, para fortalecer la consciencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sobre la construcción sostenible y desarrollar la construcción de capacidades en el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sector en diseño ecoeficiente, energía, eficiencia del agua y materiales, entre otros.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Como resultado de este proceso, se definió la Guía Nacional de Construcción Sos-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tenible para Colombia, un marco regulatorio para reducir el consumo de agua y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  energía en las edificaciones de nueva construcción.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Posteriormente, entre los años 2020 y 2024 se obtuvo apoyo de CAMACOL Nacio-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nal y algunas regionales, el Consejo Colmbiano de Construcción Sostenible - CCCS,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  la Unidad de Planeación Minero Energética ­ UPME, la Cámara de Comercio de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Bucaramanga, la Comisión Reguladora de Agua Potable y Saneamiento Básico ­
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CRA, empresas de servicios públicos entre otros actores estratégicos, para lograr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  la primera actualización de los contenidos técnicos de esta guía. De manera que se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  consideraron edificaciones construidas entre los años 2016 y 2023.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Por medio de esta, se actualizó la línea base de consumos de agua y energía, el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  listado de medidas activas y pasivas con sus respectivas fichas técnicas y análisis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de costo-beneficio, así como los porcentajes de reducción de consumos de agua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  y energía, la matriz de implementación, y la guía para el ahorro de agua y energía
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  en edificaciones. Esto se llevó a cabo con el fin de establecer porcentajes mínimos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de ahorros y medidas factibles para cualquier tipología y clima teniendo en consi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  deración los consumos de la nueva línea base de energía y agua.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  En el capítulo 1, se brinda un contexto general y la definición de construcción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sostenible, como punto de partida para describir el desarrollo de la metodolo-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  gía llevada a cabo para la definición del consumo promedio de agua y energía
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  diferenciado por tipología y zona climática en la que se adelante la construcción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  denominado línea base; así como los porcentajes mínimos de ahorro establecidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  en la guía.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3
En el capítulo 2 se describen las medidas de eficiencia energética y medidas de eficiencia en agua que pue-                                                                                                                                Anexo No. 1
den ser incorporadas tanto en el diseño arquitectónico de la edificación, denominadas medidas pasivas, como                                                                                                                                   Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
las medidas activas, relativas a los sistemas mecánicos y eléctricos, que tienen como fin reducir el consumo
energético en los equipos.
El capítulo 3 expone el alcance, metodología y resultados del análisis de costos que se llevó a cabo para
cada una de las medidas seleccionadas, con el fin de evaluar el impacto con la aplicación de los nuevos
criterios sobre los costos de construcción y presentar una evaluación objetiva de las diferentes recomen-
daciones frente al costo-beneficio.
Por tanto, el capítulo 4, presenta la herramienta denominada matriz de implementación de las medidas
propuestas, en la cual estas se clasifican y se correlacionan según su eficacia, teniendo en cuenta el po-
tencial de ahorro de agua/energía, su costo de implementación, el periodo de retorno de la inversión, la
disponibilidad en el mercado y la facilidad de inclusión.
Con base en lo anterior, en el capítulo 5 se define el porcentaje mínimo de ahorro en agua y energía que
se debe obtener en las edificaciones según el uso y el clima del municipio donde se ubica.
Así mismo, los capítulos 6 y 7, describen las técnicas, estrategias y objetivos de diseño de las medidas pasivas
y las medidas activas de eficiencia energética respectivamente, definidas para el contexto colombiano.
Frente a las medidas de eficiencia en el uso del agua, el capítulo 8 enlista las estrategias de uso eficiente
de agua y principios básicos para la reducción del uso y consumo razonable del agua.
Por último, en el capítulo 9 se presentan una serie de buenas prácticas que no necesariamente tienen
una incidencia directa en la reducción del consumo de agua y energía en las edificaciones, pero sí permiten
mitigar el impacto ambiental del sector de la construcción.

                                                                                                                                                                                                                                          4
1.2                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1.2.1 Contexto de construcción sostenible

Antecedentes                                                                                                                                                                                                                                                                                                      En un contexto mundial marcado por desafíos ambientales y sociales, la trans-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  formación de las prácticas de la industria de la construcción ha tomado vital
                                                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1                                                                         importancia, entendiendo su consumo intensivo de recursos naturales y energía,
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesla generación de residuos y emisiones contaminantes, y el fomento de la pérdida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de biodiversidad a nivel global.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  En 2015, la construcción y operación de edificios fue responsable del 38 % (13.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  gigatoneladas) de las emisiones globales de dióxido de carbono (CO2) relacionadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  con la energía. Para 2020, las emisiones de CO2 en el sector habían disminuido
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  aproximadamente un 10 %, alcanzando las 11.7 gigatoneladas. Esta disminución
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  se debió en gran medida a una menor demanda de energía debido a la pandemia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de COVID-19, pero también a los continuos esfuerzos para descarbonizar el sector
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  energético a nivel global (ONU, 2021).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  En 2015, 90 países incluyeron acciones para abordar las emisiones relacionadas con
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  los edificios o mejorar la eficiencia energética en sus Contribuciones Determinadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a Nivel Nacional (NDC, por sus siglas en inglés) bajo el Acuerdo de París. En 2020,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  136 países mencionaron en sus NDC reducciones de emisiones en edificaciones y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  actualmente, más de 80 países han adoptado códigos de eficiencia energética para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  edificaciones, listado en el cual se encuentra Colombia (ONU, 2021)1.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Es así, que la sostenibilidad está tomando un papel protagónico en la industria de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  la construcción a nivel nacional, entiendo que el sector es responsable del 39 % de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  las emisiones de dióxido de carbono, del 40 % de la contaminación del agua, y de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  emplear más de 400 millones de toneladas de materiales al año (CAMACOL, 2022).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Desde los diferentes sectores de la cadena de valor de la construcción se ha apropia-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  do progresivamente el objetivo de que, para avanzar hacia un futuro más sostenible,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  es indispensable adoptar prácticas y tecnologías que reduzcan la huella ambiental,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  fomenten la eficiencia energética, el ahorro de recursos hídricos, promuevan el uso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de materiales sostenibles y respeten los ecosistemas.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Para alcanzar esto, es indispensable la implementación de un conjunto de medidas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  pasivas y activas, en diseño y construcción de edificaciones, que permitan alcanzar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  los porcentajes mínimos de ahorro de agua y energía señalados en la presente guía,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  encaminadas al mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes y al ejercicio de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  actuaciones con responsabilidad ambiental y social.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.2.2 ¿Qué significa construcción sostenible?

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Para efectos del presente documento, se entiende por construcción sostenible el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  conjunto de medidas pasivas y activas, en diseño y construcción de las edificacio-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nes, que permiten alcanzar los porcentajes mínimos de ahorro de agua y energía,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  encaminados al mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes y al ejercicio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  de actuaciones con responsabilidad ambiental y social.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Sin embargo, la construcción sostenible es un concepto holístico que busca minimi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  zar el impacto ambiental, social y económico de los proyectos de construcción. Se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  basa en principios de eficiencia energética, conservación de recursos, reducción de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  emisiones de gases de efecto invernadero, uso de materiales sostenibles, gestión
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  adecuada de residuos y promoción de entornos saludables entendiendo las con-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  diciones específicas del contexto en el que se implanta. Tiene como objetivo crear

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1 (ONU 2021). 2021 GLOBAL STATUS REPORT FOR BUILDINGS AND CONSTRUCTION

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5
edificaciones y entornos que sean socialmente responsables, respetuosos con el medio ambiente y económica-
mente viables a largo plazo. La construcción sostenible no solo se centra en la fase de construcción, sino tam-
bién en la vida útil del edificio, promoviendo prácticas de mantenimiento, operación y renovación sostenibles.

Al adoptar este enfoque, se busca equilibrar las necesidades actuales con las de las futuras generaciones,
creando entornos habitables y sostenibles para todos. Es así, que el concepto va más allá de la edificación,
comprende en si una articulación colaborativa y participativa entre el constructor, la edificación y el usuario
final. La participación activa y consciente de los usuarios es fundamental para lograr efectos positivos en la
construcción y maximizar sus beneficios, en donde la operación eficiente del edificio, el consumo responsable
de recursos, la adopción de prácticas sostenibles y la promoción de comportamientos que contribuyan a la
reducción de impacto ambiental, es indispensable para alcanzar los objetivos propuestos.

1.3  La definición de edificaciones sostenibles es amplia y cubre un amplio rango de
     aspectos. Los aspectos generales que caben dentro del espectro de edificaciones
     sostenibles incluyen:

            Eficiencia energética
            Eficiencia en agua
            Materiales de construcción de baja energía embebida
            Calidad del ambiente interior
            Sostenibilidad del emplazamiento
            Edificaciones y entorno exterior
            Sostenibilidad urbana

     Como estrategia, en la guía se han incluido aquellos aspectos que:

            Tienen el mayor impacto ambiental
            Son fáciles de implementar
            Son completamente medibles sin ambigüedad

     Por lo tanto, se decidió que los siguientes aspectos fueran tomados en la segunda
     fase de creación de la guía nacional de construcción sostenible:

            Eficiencia energética de las edificaciones
            Eficiencia del uso de agua en las edificaciones
            Confort térmico
            Confort lumínico

     Este enfoque tendrá el impacto más tangible, alcanzable y medible en emisiones
     de gases de efecto invernadero, confort térmico y lumínico y disponibilidad de
     agua en Colombia.

     No obstante, el alcance que se busca desde el Ministerio de Vivienda, Ciudad y
     Territorio es más amplio y progresivo. La sostenibilidad y el cambio climático
     desde los componentes de mitigación y adaptación, se proyectan como ejes
     estructurales y transversales en todas las políticas, programas y proyectos
     para promover ciudades y hábitats resilientes.

                                                                                                                                                                                        6
Edificaciones
   sostenibles

                                                                                                                                                                                                                                         Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                            Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
1.4  El consumo de agua y energía en las edificaciones está condicionado por el diseño
     arquitectónico y constructivo de la edificación y por los patrones de comportamiento
Metodologíade los usuarios. La Guía de Construcción Sostenible tiene la intención de ofrecer una
     herramienta a diseñadores y constructores en la selección de medidas para reducir el
                                                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1consumo de agua y energía, incidiendo en el diseño de la edificación, según el tipo de
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesedificación y las condiciones climáticas del municipio donde se construirá el proyecto.

     Para elaborar la guía se siguió una metodología basada en un análisis costo-beneficio
     de diferentes medidas tanto pasivas (se incorporan en el diseño arquitectónico de las
     edificaciones y propenden por el aprovechamiento de las condiciones ambientales del
     entorno, maximizando las fuentes de control térmico, ventilación y reducción energé-
     tica naturales para crear condiciones de confort para sus ocupantes) como activas (el
     uso de sistemas mecánicos y/o eléctricos para crear condiciones de confort al interior
     de las edificaciones, tales como calderas y aire acondicionado, ventilación mecánica,
     iluminación eléctrica, entre otras).

     La metodología parte de la identificación de las condiciones climáticas - tem-
     peratura y humedad relativa - características de cada zona climática en el país:
     Zonas climáticas. El clima es el factor más determinante en el consumo de agua
     y energía y su comprensión permite establecer condicionantes para el diseño
     con el fin de evitar una incidencia negativa de las condiciones ambientales en el
     confort del edificio.

     La segunda fase corresponde a la definición del consumo promedio de agua
     y energía según el tipo de edificio y la zona climática: la Línea base. En la ela-
     boración de la línea base se tuvieron en cuenta los sistemas constructivos y
     características arquitectónicas más comúnmente utilizados y los perfiles de uso
     (horario, ocupación, sistema de iluminación, sistema de aire acondicionado, etc.)
     característicos según el tipo de edificación.

     Posteriormente se realizó un análisis de sensibilidad, es decir, una simulación
     del comportamiento energético de los edificios tipo de la línea base, con el fin de
     identificar el potencial de ahorro de agua y energía de diferentes medidas.

     Para determinar el costo de implementación de las medidas y el periodo de retorno
     de inversión se llevó a cabo un análisis de costos.

     Finalmente, las medidas fueron clasificadas según su potencial de ahorro de
     agua/energía, su costo de implementación, el periodo de retorno de la inversión,
     la disponibilidad en el mercado y la facilidad de inclusión. El resultado es una
     herramienta de toma de decisiones denominada Matriz de Implementación, la
     cual correlaciona cada medida según los criterios anteriormente mencionados,
     el tipo de edificación y el clima.

     Con base en el estudio realizado se recomiendan una serie de medidas a implementar
     en las nuevas edificaciones y se establece el potencial de ahorro de recursos gracias
     al uso de tales estrategias.

                                                                                              7
1.4.1 Zonas climáticas                                                                                                                                                                                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
El Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales (IDEAM) clasifica el clima colombiano por
medio de pisos térmicos (Clasificación Caldas) donde la altura sobre el nivel del mar es el factor principal
que caracteriza cada clima. Hay cinco pisos térmicos (Glacial, Páramo, Frío, Templado y Cálido).

No se hace diferenciación en cuanto a la humedad en esta clasificación, aunque el IDEAM también tiene una
clasificación basada en el modelo climático establecido por Richard Lang. Esta es obtenida de la precipitación
anual y la temperatura media, de donde se obtienen seis categorías principales (desierto, árido, semiárido,
semihúmedo, húmedo y súper húmedo). Es por esta razón que el clima cálido ha sido subdividido en dos
categorías principales, cálido húmedo y cálido seco, para los propósitos de la guía.

La categoría de cálido húmedo incluye los tipos húmedo y súper húmedo que tiene una humedad media
relativa por encima del 75 %. La categoría de cálido seco incluye todos los rangos desde semihúmedo
hasta desierto: las ciudades en esta clasificación tienen una humedad media relativa por debajo de 75 %.

Clasificación climática:

       Clima frío: bajas temperaturas y variaciones considerable entre el día y la noche, donde el mayor
       problema es la pérdida excesiva de calor la mayor parte del año.

       Templado: temperaturas moderadas tanto en el día como en la noche, algún exceso de calor se presenta
       durante los periodos de mayor radiación.

       Cálido seco (incluyendo semihúmedo): el mayor problema es el exceso de calor, pero el aire es más
       seco. Hay normalmente una larga variación de temperatura diurna (día-noche), en esta clasificación
       climática hemos incluido la categoría de semihúmedo.

       Cálido húmedo, donde el exceso de calor no es tan grande como en las áreas cálidas secas, pero se
       agrava por la alta humedad. La variación de temperatura diurna es pequeña.

En el Anexo 2, Mapa de Clasificación del Clima en Colombia según la Temperatura y la Humedad Relativa y listado
de municipios, se establece a que clasificación(es) climática(s) corresponde cada municipio del territorio nacional.
Según el tipo de clima referido, se deben implementar una serie de medidas para reducir el consumo de agua y
energía en la edificación, sin un detrimento en las condiciones de confort de los ocupantes de las edificaciones.

No obstante lo anterior, la clasificación climática desarrollada es de carácter indicativo conforme a la dispo-
nibilidad de información climática nacional. Dicha categorización será objeto de cambios y/o fortalecimiento
en futuras modificaciones, con el fin de incorporar nuevas variables climáticas que permitan, con base en las
metodologías disponibles, la obtención de una zonificación acorde con el alcance y la información existente
para alcanzar los porcentajes de ahorro en agua y energía a través de la incorporación de medidas activas y
pasivas en el diseño y construcción de las edificaciones nuevas del país.

A continuación encontrarán la representación cartográfica a escala del mapa con la clasificación climática
según temperatura y humedal relativa a nivel nacional.

                                                                                                                                                                                                                                          8
Gráfico 1. Clasificación del clima en Colombia según temperatura y humedad relativa                                                                                                                                        Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                                                    Fuente: Ideam
                                                                                                                                                                                                                          9
A continuación, se resumen las principales variables que definen el clima según la clasificación climática, y se
indican las principales ciudades representativa para cada tipo de clima.

Aquellos municipios que cuentan con una microzonificación climática deben regirse por los climas identificados
en el estudio (frío, templado, cálido seco, cálido húmedo), siempre que estos conserven la metodología de la guía.

                                             Tabla 1. Resumen clasificación clima

     Tipo de clima  Temperatura (ºC) Altitud (msnm)       Ciudad representativa
Frío                                                 Bogotá (2640m)
Templado            12 - 18          2000 - 2999     Medellín (1405m) e
                                                     Ibagué (1168m)
Cálido seco         18 - 24          1000 - 1999     Cali (926m) y
Cálido húmedo                                        Bucaramanga (950m)
                    > 24; HR < 75 %  < 1000
                    > 24; HR > 75 %                  Barranquilla (24m)

La Guía de Construcción Sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones se basa en esta                                                                                                                                    Anexo No. 1
clasificación climática para establecer el porcentaje de ahorro de agua y energía según las condiciones                                                                                                                                    Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
específicas de cada municipio.

Confort térmico

El confort térmico es la condición de la mente que expresa satisfacción con el ambiente térmico (requiere
evaluación subjetiva (PMV)). Las condiciones de confort dependen de la actividad física desarrollada, tipo
de vestimenta de los ocupantes del edificio, humedad relativa del lugar, tasa metabólica de las personas,
temperatura del aire, temperatura radiante y velocidad del aire (ASHRAE 55, 2010). Sin embargo, como
norma general, el confort térmico se obtiene a una temperatura entre 21ºC y 25ºC, con una humedad
relativa comprendida entre el 20 % y el 75 %.

Para saber si una persona se encuentra en condiciones de confort existen diferentes métodos para
determinar si existen o no las condiciones idóneas para ello; entre ellos se encuentran el modelo de
Fanger (P.O. Fanger, Thermal Comfort, Mc Graw Hill. Nueva York, 1972), del estándar ASHRAE 55 se
tiene 2 métodos: Predicted Mean Vote (PMV) para sistemas Mecánicos y el de confort adaptativo para
sistemas naturales. Cabe resaltar que depende de cada diseñador establecer el método y los rangos
que aplican para su clima, actividad, edificación y tipo de usuario.

Confort lumínico

El confort lumínico es el nivel de iluminación adecuado que permite distinguir formas, colores y objetos sin
generar fatiga visual. Tanto el exceso como la carencia de luz pueden provocar malestar visual. Cambios
bruscos en los niveles de iluminación, especialmente niveles altos que generan deslumbramiento, pueden
ocasionar estrés y fatiga debido a la constante adaptación del ojo humano a diferentes condiciones de luz.

Para garantizar este confort, es crucial mantener un equilibrio entre la luz natural y la artificial. Además, los
niveles de iluminación para cada espacio de una edificación deben cumplir con lo estipulado en el Regla-
mento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público (RETILAP), actualizado mediante la Resolución 40150
de 2024, que establece los requisitos mínimos de iluminación y eficiencia energética para diversos tipos de
espacios.

Se recomienda evitar tecnologías obsoletas como las lámparas fluorescentes compactas (CFL), dado su
menor eficiencia energética y contenido de mercurio, priorizando en su lugar sistemas de iluminación ba-
sados en lámparas LED. Estas no solo cumplen con los estándares técnicos del RETILAP, sino que también
ofrecen mayor durabilidad y menor impacto ambiental.

                                                                                                                                                                                                                                      10
1.4.2 Línea base de consumo de agua y energía                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
La línea base corresponde a la definición del consumo promedio de agua y energía según el tipo de edificio
y la zona climática. En la elaboración de la línea base se tuvieron en cuenta los sistemas constructivos y ca-
racterísticas arquitectónicas más comúnmente utilizados y los perfiles de uso (horario, ocupación, sistema
de iluminación, sistema de aire acondicionado, etc.) característicos según el tipo de edificación.

Como primer paso en el proceso de crear la línea base se llevó a cabo la recolección de datos extensiva.
Esto es necesario para entender las tendencias actuales en la construcción en los siguientes aspectos:

       Tipos y datos de clima

       Tendencias de crecimiento poblacional y datos

       Tipos de edificaciones

       Tendencias en tamaños de edificaciones

       Especificaciones técnicas de las edificaciones (civil-arquitectónicas, eléctricas, mecánicas,
       hidráulicas, etc.)

       Distribución de las edificaciones (tipo y tamaño) en las ciudades principales

       Tendencias en crecimiento de la construcción

       Regulaciones actuales en energía y agua

       Niveles actuales de despliegue de tecnología de construcción verde en edificaciones

       Tendencias en consumo de energía y agua

Como el alcance de la guía es a nivel Nacional, es importante que la encuesta sea representativa de los climas
y ciudades principales del país. Con esto en mente, se identificaron seis (6) ciudades, a saber, Bogotá represen-
tando el clima Frío, Medellín e Ibagué representando el clima Templado, Cali y Bucaramanga representando el
clima Cálido Seco y Barranquilla representando el clima Cálido Húmedo.

La recolección de datos se llevó a cabo a través de varias entidades. Las principales involucradas en suministrar
la información fueron las siguientes:

       CAMACOL Nacional - Coordenada Urbana (especialista subsidiaria): CAMACOL es una asociación
       gremial de carácter nacional sin ánimo de lucro que reúne a nivel nacional, empresas y personas naturales
       relacionadas con la cadena de valor de la construcción, con el fin de impulsar su desarrollo competitivo y
       el progreso de Colombia desde 1957.

       Dicha entidad, como el principal aliado estratégico en el proceso de actualización de la guía, en primera
       instancia brindó apoyo mediante la consulta y suministro de datos a gran escala tales como las tenden-
       cias del sector de la construcción por ciudad y tipo de edificación, que fueron obtenidas a través de su
       división denominada Coordenada Urbana. Entre otra información, se tuvo acceso al stock inmobiliario y
       las características principales de las edificaciones en Colombia para el periodo 2014 ­ 2019, así como las
       macrotendencias sobre la población nacional, las cuales fueron tomadas del Departamento Administra-
       tivo Nacional de Estadística (DANE).

       Por otro lado, en el marco de la expedición de la guía denominada "VIS 4.0 ­ Estrategias para la vivienda
       de interés social sostenible en Colombia 2024" se consideraron los resultados más recientes relaciona-
       dos con el levantamiento de la línea base de energía para el segmento residencial, que incluyó un análisis
       detallado de consumo energético, ventilación y carbono embebido para tres tipologías: VIS urbana, VIS
       rural y mejoramiento de vivienda.

                                                                                                                                                                                                                                         11
Compañías Prestadoras de Servicios Públicos Sistema Único de Información (SUI): El Sistema                                                                                                                                     Anexo No. 1
Único de Información es la plataforma oficial del sector de servicios públicos domiciliarios del país que                                                                                                                         Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
recoge, almacena, procesa y publica información reportada por parte de las empresas prestadoras y
entidades territoriales.

A través de la mencionada plataforma, se consultaron los datos sobre el número de usuarios por
tipologías y consumos de los servicios públicos de electricidad y agua correspondientes a las seis (6)
ciudades analizadas.

Empresas Constructoras: Principales implementadores y aliados para el logro de metas de ahorro
en consumos de agua y energía en las edificaciones nuevas del país. A través de CAMACOL Nacional
y regionales, se realizó una convocatoria para el desarrollo de mesas de trabajo para el suministro de
información de proyectos de diferentes tipologías y zonas climáticas, mediante el diligenciamiento
de una encuesta que incluyó tres (3) grandes componentes: 1. Información general. 2. Agua y 3.
Energía. Esto permitió caracterizar 140 proyectos en 14 departamentos del país, logrando informa-
ción valiosa respecto a las tendencias de consumos de servicios públicos, sistemas de iluminación,
ventilación, tratamiento de aguas y propiedades físicas de las edificaciones evaluadas.

Corporación para la Energía y el Medio Ambiente (CORPOEMA): Organización en el sector de la
consultoría energética en Colombia desde 2009.

CORPOEMA aportó el documento denominado "Colombian Green Building Code ­ Colombian Survey
Preliminary Findings (2012)" que presenta información recolectada de varias ciudades a nivel nacional,
con la cual aportó a la actualización de la línea base de consumo en energía y agua para la guía de
construcción sostenible colombiana.

Unidad de Planeación Energética (UPME): La Unidad de Planeación Minero Energética UPME es una
Unidad Administrativa Especial del orden Nacional, de carácter técnico, adscrita al Ministerio de Minas
y Energía, regida por la Ley 143 de 1994 y por el Decreto número 1258 de Junio 17 de 2013, que tiene
como mision planear el desarrollo minero-energético, apoyar la formulación e implementación de la
política pública y generar conocimiento e información para un futuro sostenible.

La información aportada por la UPME consistió en datos de caracterización energética del sector residencial
Urbano y Rural en Colombia y resultados de Auditorías Energéticas a edificaciones públicas, entre otros.

Secretaria Distrital de Planeación de Bogotá: La Secretaría Distrital de Planeación de Bogotá desarrolla
funciones que apuntan a orientar y liderar la formulación y seguimiento de las políticas y la planeación
territorial, económica, social y ambiental del Distrito Capital, conjuntamente con los demás sectores. Entre
las funciones principales que ejecuta la SDP está coordinar la elaboración, ejecución y seguimiento de los
planes de desarrollo distrital y locales; coordinar la elaboración, reglamentación, ejecución y evaluación
del Plan de Ordenamiento Territorial -POT-; al igual que la regulación del uso del suelo, de conformidad
con la normativa que expida el Concejo Distrital y en concordancia con la normatividad nacional.

La SDP en alianza con el Programa Building Efficiency Accelerator (BEA), en donde confluyen ciuda-
des, empresas y organizaciones, realizó un estudio con el objetivo de mejorar la eficiencia energética en
edificaciones con el fin de reducir la huella urbana de la construcción para al 2030. Del programa BEA
se obtuvo información como la "Base de datos de consumo de agua y energía por localidad de Bogotá"
y las bases técnicas para el desarrollo del "Protocolo de Implementación de la Resolución 549 de 2015
(2019)". Este último es un documento técnico que tiene como objetivo desarrollar las recomendaciones
y bases técnicas para la implementación de la Resolución en la ciudad de Bogotá.

                                                                                                                                                                                                                             12
       Cámara de Comercio de Bucaramanga: La Cámara de Comercio de Bucaramanga trabaja por el                          Anexo No. 1
       desarrollo socioeconómico de la región mediante el fortalecimiento de la competitividad empresarial,               Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
       regional y la prestación eficiente de los servicios delegados por el estado.

       Esta entidad aportó el documento denominado "Línea Base de Consumos de Agua y Energía para el
       Área Metropolitana de Bucaramanga. Método de Desempeño y Descriptivo (2019)" que consta de un
       análisis de información para definir la línea base de consumo de agua y energía en las edificaciones del
       Área Metropolitana de Bucaramanga.

       Consejo Colombiano de Construcción Sostenible ­ CCCS: El CCCS es una organización que reúne
       a toda la cadena de valor de la construcción para liderar la transformación del entorno construido
       nuevo y existente hacia la sostenibilidad. Tiene dentro de sus objetivos, la consolidación de ciuda-
       des sostenibles, resilientes y equitativas, mediante la transformación del entorno construido hacia la
       ­­­ sostenibilidad y generando conciencia y promover proyectos de construcción y urbanismo más
       sostenibles, conscientes, ambientalmente responsables, inclusivos y saludables para todos.

       En el marco de la actualización de la norma, se obtuvo apoyo mediante la revisión del planteamiento
       de la nueva la línea base de consumos de agua, en donde se consideró su fortalecimiento a través de
       la utilización de la metodología del International Plumbing Code (IPC) empleada en sistemas de cer-
       tificación como LEED, CASA y EDGE. Este enfoque permitió realizar cálculos complementarios que
       permitieron fortalecer dicha línea base, garantizando la coherencia entre las metodologías utilizadas
       bajo una base más representativa para el sector.

       Value Investment Colombia S.A.S. - VIC: VIC es una consultora que desarrolla planes estratégicos
       en torno a la sostenibilidad, eficiencia y resiliencia ambiental para el sector inmobiliario y agroindustrial.
       Fue consultor de Corporación Financiera Internacional (IFC) para la estructuración de la primera versión
       de la Resolución 549 de 2015.

De los insumos obtenidos por las diferentes entidades, se procedió a la fase de análisis y procesamiento para
llegar a la actualización de la línea base de consumos de agua y energía del país. Las siguientes tablas muestran
el consumo promedio de agua y energía en las edificaciones según su uso y de acuerdo con el clima.

Uno de los aspectos más importantes en esta actualización de la norma es que se incluyó la energía virtual
dentro del resultado final.

       Energía virtual: Se entiende como la cantidad de energía que necesitaría una edificación para alcanzar el
       confort térmico de sus usuarios. Considerarla permite: no permitir alcanzar metas de eficiencia energética
       a expensas del confort térmico de los ocupantes y que la línea base de la Resolución sea comparable con
       resultados de modelaciones energéticas que sigan un protocolo reconocido, pues estos siempre consideran
       la energía virtual.

                         Tabla 2. Línea base de consumo de energía con ahorros virtuales

          kWh/m2-año           Frío  Templado  Cálido Seco   Cálido
                                                            Húmedo
 Vivienda No VIS Unifamiliar   78.1     76.8        76.2
Vivienda No VIS Multifamiliar  84.4     83.8        81.5      72.5
                               81.3     87.2        84.2      81.2
   Vivienda VIS Unifamiliar    93.7     77.7        86.7      81.0
  Vivienda VIS Multifamiliar   90.4     93.2        91.9      111.2
   Vivienda VIP Unifamiliar    89.5     88.8        89.7      94.9
  Vivienda VIP Multifamiliar                                  89.5

                                                                                                                       13
            kWh/m2-año              Frío          Templado  Cálido Seco   Cálido
                                                                         Húmedo
Centro Comercial hasta 5000m2      201.8            171.7       219.2
  Centro Comercial > 5000m2        132.0            242.1       249.8      237.0
      Oficinas hasta 1000m2        161.8            187.4       200.3      265.8
        Oficinas > 1000m2          152.3            177.7       183.3      212.3
      Hotel hasta 3 estrellas      263.9            213.0       237.5      203.3
        Hotel 4 y 5 estrellas      111.8            166.9       195.8      269.0
     Centro Educativo Básico       44.5              73.8        79.5      232.3
  Centro Educativo Profesional     58.5             124.4       136.8      91.6
   Hospital de 1er y 2do nivel     160.6            219.7       244.3      158.3
   Hospital de 3er y 4to nivel     301.1            247.1       279.7      263.8
                                                                           369.1

Tabla 3. Línea base de consumo de agua

          Litros/persona/día                Frio  Templado  Cálido        Cálido  Anexo No. 1
(Centros Comerciales: Lts/m2/día,                            seco        Húmedo      Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                          155.8     155.8
    Hoteles: Lts/habitación/día)          155.8     155.8   155.8          155.8
     Vivienda No VIS Unifamiliar          155.8     155.8   155.8          155.8
   Vivienda No VIS Multifamiliar          155.8     155.8   155.8          155.8
                                          155.8     155.8   155.8          155.8
       Vivienda VIS Unifamiliar           155.8     155.8   155.8          155.8
      Vivienda VIS Multifamiliar           4.24      4.53   155.8          155.8
       Vivienda VIP Unifamiliar            4.24      4.53    5.76          5.89
      Vivienda VIP Multifamiliar           33.9      33.9    5.76          5.89
  Centro Comercial hasta 5000m2            33.9      33.9   39.13          40.03
    Centro Comercial > 5000m2             216.88    246.86  39.13          40.03
                                          216.88    246.86  313.87        321.13
        Oficinas hasta 1000m2              33.9      33.9   313.87        321.13
           Oficinas > 1000m2               33.9      33.9   37.65          38.52
                                          329.56    375.12  37.65          38.52
        Hotel hasta 3 estrellas           329.56    375.12  476.95        487.98
          Hotel 4 y 5 estrellas                             476.95        487.98

       Centro Educativo Básico
    Centro Educativo Profesional
     Hospital de 1er y 2do nivel

     Hospital de 3er y 4to nivel

                                                                                  14
1.4.3 Análisis de sensibilidad                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
La información recogida para la creación de la línea base se utilizó en la generación de un modelo. Este
modelo fue creado en software de modelamiento de energía de la edificación. En este caso, IES Virtual
Environment (IESVE)2 fue el programa informáticos utilizado. Los parámetros de la edificación tipo que
representan la línea base son alimentados al software.

El análisis de sensibilidad corresponde a una simulación del comportamiento energético de los edificios tipo de
la línea base, con el fin de identificar el potencial de ahorro de agua y energía de diferentes medidas. Para poder
realizar el análisis de sensibilidad es necesario comprender los siguientes factores:

       Clima: El clima de un lugar juega un rol importante en los patrones de consumo de agua y energía de
       las edificaciones y sus ocupantes.

       Stock de edificaciones: Número actual de edificaciones construidos y la tendencia de proyección de
       crecimiento.

       Consumo de energía (línea base): El actual consumo de energía y el crecimiento en el consumo
       de energía es considerado dentro del escenario de "Práctica Habitual". Los siguientes siete tipos de
       edificaciones representaron el máximo consumo de energía:

            Edificaciones de vivienda unifamiliar (VIP, VIS y no VIS)

            Edificaciones de vivienda multifamiliar (VIP, VIS y no VIS)

            Centros comerciales (Hasta 5000m2 y mayor a 5000m2)

            Edificaciones de oficinas (Hasta 1000m2 y mayor a 1000m2)

            Hoteles (1,2, 3 Estrellas y 4, 5 Estrellas)

            Hospitales (1er, 2do Nivel y 3er, 4to Nivel)

            Educativos (Básico y Superior)

Los modelos de edificios típicos basados en el stock de edificaciones actual fueron creados en la herramienta
de simulación energética (programas de software) llamada IES Virtual Environment. IESVE es una herramienta
de simulación dinámica del comportamiento energético de edificios, que analizan el consumo de energía en una
edificación de acuerdo con sus características.

Los datos climáticos se convierten en la base para todos los análisis de energía. Una vez que el modelo de
la edificación típica es creado, se estima el cambio en el comportamiento de este al modificar uno de los
parámetros de diseño (una lista de los parámetros/medidas se muestra a continuación). Por ejemplo, si se
cambia la proporción de la ventana a la pared de 60 % a 50 %, ¿cómo cambia la carga de aire acondicionado/
condiciones de confort dentro del edificio? Una serie de cambios aplicados es llamado Análisis Paramétrico
o Análisis de sensibilidad. Al final de este ejercicio se llega a un set de medidas que darán los mayores aho-
rros en energía y agua. Estos fueron entonces considerados para análisis futuros que formaron la base de la
matriz de implementación.

2 Integrated Environmental Solutions (IES) en su versión más reciente (2019), cuya capacidad es ampliamente reconocida en el mercado de software de modelación,
y cumple a cabalidad el estándar ASHRAE 140, el cual establece los parámetros mínimos que deben cumplir estos programas informáticos con el fin de considerar
sus resultados como válidos. La selección de este software se basó principalmente en su capacidad de incluir dentro de sus simulaciones dinámicas, cálculos macro
vectoriales que permiten considerar estrategias pasivas como ventilación natural, procesos convectivos y termodinámicos entre las distintas zonas térmicas analizadas,
dando así, resultados más ajustados a los comportamientos propios y estrategias pasivas que se suelen incluir en las edificaciones de nuestro país. Actualmente este
software es utilizado por las firmas de ingeniería y arquitectura más grandes a nivel mundial como ARUP, HOK, ATKINS, RMJM.

                                                                                                                                                                                                                                         15
2 Lista de
         medidas

2.1  Medidas pasivas de eficiencia energética

2.2  Medidas activas de eficiencia energética

Las medidas de eficiencia son los métodos que se pueden llevar a cabo mientras se diseña y                                                                                                                                                 Anexo No. 1
construye el edificio que ayudarán a mejorar el desempeño de este. Estas se pueden clasificar                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
ampliamente en Medidas de Eficiencia Energética y Medidas de Eficiencia de Agua. Las medidas
que se han considerado en la guía de construcción sostenible son:

                                                                                                                                                                                                                                         16
2.1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Son aquellas que se incorporan en el diseño arquitectónico de las edificaciones y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             propenden por el aprovechamiento de las condiciones ambientales del entorno,
Medidas de eficiencia                                                                                                                                                                                                                                                                                                        maximizando las fuentes de control térmico, ventilación y reducción energética
   energética pasivas                                                                                                                                                                                                                                                                                                        naturales para crear condiciones de confort para sus ocupantes. Estas no invo-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             lucran sistemas mecánicos o eléctricos.
                                                                                                                                                                                                                                        Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                            Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones        Relación Ventana / Pared (RVP): La relación ventana-pared se define
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     como la proporción que hay entre la ventanas u otras superficies vidria-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     das (se incluyen los marcos) y el área bruta de pared externa (Fachadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     expuestas), el objetivo de esta medida supone encontrar el equilibrio en-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1 tre la superficie transparente(vidrio) y la superficie opaca en las fachadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     exteriores con el fin de aprovechar al máximo la luz natural y reducir al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mínimo la transferencia de calor no deseada, dando como resultado un
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     menor consumo energético. Por tanto, un edificio con RVP mayor ganará
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     más calor que un edificio con un RVP menor.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Elementos de protección solar horizontal: El ángulo de sombreado ver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tical (ASV o VSA en inglés) se logra con elementos horizontales los cuales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     proveen de sombra a la superficie debajo de esta, esta medida supone pro-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2 teger los elementos vidriados contra la radiación solar directa y así reducir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la transferencia de calor en los espacios donde sea necesario un sistema
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de refrigeración, disminuyendo su consumo energético. Los dispositivos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sombra horizontal (también llamados aleros) son usados arriba de los vanos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de las ventanas donde la radiación solar incidente viene en un ángulo alto.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Elementos de protección solar vertical: El ángulo de sombreado hori-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     zontal (ASH O HSA en inglés) se logra con elementos verticales los cuales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     proveen de sobra a las superficies laterales a estas. Esta medida supone

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3 proteger los elementos vidriados contra la radiación solar directa y reducir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la transferencia de calor en los espacios donde sea necesario un sistema
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de refrigeración disminuyendo su consumo energético. Los dispositivos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sombra vertical (también llamados aletas) son usados a los lados de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     vanos de las ventanas donde la radiación solar incide con un ángulo bajo.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Elementos de protección solar combinados: Es un caso especial el cual
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     se compone de la combinación entre elementos verticales y horizontales los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4 cuales proveen sombra a la superficie que se encuentra debajo y lateral a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     esta. De esta forma, no se puede definir con un solo ángulo como en los casos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     anteriores y su cálculo requiere de un análisis más detallado.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Valor U del Vidrio: El valor U representa la transmisión de calor en unidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de tiempo a través de la unidad de área de un material o construcción y el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     aire adyacente, inducida por la unidad de diferencia de temperatura entre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     los ambientes de cada lado. Las unidades de Valor U son W/m²/K.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Los valores U típicos del vidrio dependen de sus características de cons-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5 trucción tales como el número de paneles de vidrio, las dimensiones de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cámara espaciadora, la orientación relativa a la vertical, la emisividad de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cada superficie (incorporando capas de baja emisividad) y la composición
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     del gas de relleno de la cámara espaciadora.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     La tasa de pérdida de calor de una ventana se indica en términos de su valor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     U. Entre más bajo el Valor U, mayor es la resistencia de una ventana al flujo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de calor y mejores sus propiedades aislantes.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                17
                                  Gráfico 2. Valor U vidrio

                                                               U = 3,5 W/m^2*K
                                                               Calor transmitido al
                                                               espacio
                                  Revestimiento
                                          Ventana
                                                                                                                                                                                      Anexo No. 1
*Nota: Los valores típicos de U para un elemento vidriado pueden variar entre 2.3 y 5.8 W/m2*K (gráfico y valores de referencia)                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

   Coeficiente de ganancia de calor del Vidrio: El SHGC, como su nombre lo indica, es un coefi-

6  ciente adimensional con valores entre 0 y 1, y representa la propiedad física que tiene el elemento
   vidriado de permitir el paso de la radiación infrarroja solar incidente. Un coeficiente de ganancia

   de calor solar bajo indica una menor ganancia de radiación solar infrarroja dentro de los espacios.

   Gráfico 3. Combinación U SHGC

   EXTERIOR                                           INTERIOR
                                          #3 #4
                                  #1  #2

     Luz visible                            TL%

   Rle%
     IR /Calor

                                            Factor solar g

   Energía absorbida y reemitida

   Capa de control solar #2

   *Nota: Gráfico y valores de referencia.

   Vidrios de protección solar - Valor U y SHGC: En climas cálidos, un SHGC bajo con vidrios de

7  bajo valor U reduce las ganancias no deseables de calor solar reduciendo el uso de sistemas
   de refrigeración, y en climas fríos, un SHGC alto con vidrios de baja emisividad contribuye a

   capturar el máximo de calor solar reduciendo el uso de sistemas de calefacción.

                                                                                                                                  18
                       Gráfico 4. Combinación U - SHGC

                       Revestimiento  SGHC = 0,25

                                      25 % de radiación
                                      infrarroja transmitida

                                      U = 1,9 W/m^2*K

                                      Calor transmitido al
                                      espacio

                       Ventana doble

                       *Nota: Gráfico y valores de referencia.

   Valor U cubierta: El valor U representa la capacidad que tiene un elemento constructivo de trans-

   mitir calor a un espacio o espacios dentro de la estructura. En el caso de los elementos de cubierta,

   este depende del material de la cubierta, el elemento aislante que se le añada y la presencia de una

8  capa de aire interna o externa. Se debe tener en cuenta el clima ya que en climas cálidos se busca
   una transmisión de calor baja desde el exterior al interior de la estructura y en climas fríos se busca

   una transmisión de calor baja desde la estructura al exterior de esta. La tasa de pérdida de calor

   de un techo se indica en términos de su valor U. Entre más bajo el Valor U, mayor es la resistencia

   de un techo al flujo de calor y mejores sus propiedades aislantes. El aislamiento ayuda a reducir el

   Valor U del techo.

                       Gráfico 5. Valor U cubierta

   Cubierta                                                                                                 Anexo No. 1
                                                                                                               Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                       Calor          Calor
                       transmitido    transmitido
                       al espacio     al espacio

                                                                                                            19
            Valor U paredes externas: El valor U representa la transmisión de calor en unidad de tiempo a
            través de la unidad de área de un material o construcción y el aire adyacente, inducida por la unidad
            de diferencia de temperatura entre los ambientes de cada lado. (ASHRAE traducción).

9
            En el caso de los elementos de fachada, como las paredes externas, este depende del material de
            las paredes (muros en concreto, muros en mampostería, muros en bloque de concreto, o muros en
            sistemas livianos placas de fibrocemento o placas clementicas) el material aislante térmico que se
            le añada y la presencia de una cámara de aire interna o externa.

            Se debe tener en cuenta el clima ya que en climas cálidos se busca una transmisión de calor baja
            desde el exterior al interior de la estructura y en climas fríos se busca una transmisión de calor baja
            desde la estructura al exterior de esta.

                                                     Gráfico 6. Valor U muros

    Calor transmitido al
    espacio (W/m^2K)

    Muro en concreto revestido
           con mampostería

    *Nota: Gráfico y valores de referencia.

10  Reflectividad Paredes externas: La reflectancia solar es un valor que esta entre 0 y 1 y representa                                                                     Anexo No. 1
    la capacidad de un material de reflejar la radiación solar de vuelta a la atmosfera, un valor de 0 indica                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
    que el material absorbe toda la energía y un valor de 1 indica que hay total reflectancia, este valor
    depende del material de la pared o de la estrategia que se use para darle esta característica, como son
    los revestimientos reflectantes o aislantes térmicos.

                                                Gráfico 7. RS pared

    Pintura Blanca
            RS: 0,65

                     Muro en concreto revestido
                            con mampostería

            *Nota: Gráfico y valores de referencia.

                                                                                                                                                                          20
11  Reflectividad cubierta: El índice de reflectancia solar puede variar entre 0 y 100, y representa la
    capacidad de un material de reflejar la radiación solar y su emisividad, que es la capacidad de un
    material de liberar la energía absorbida. En el caso de la cubierta, este índice depende del material
    de la cubierta, o de las estrategias que se usen para darle esta característica, como son los revesti-
    mientos reflectantes o aislantes térmicos.

    Gráfico 8. Reflectividad de la cubierta

    Pintura Blanca SRI: 79

    79 % de la energía solar es reflejada,
    usando pintura blanca o una cubierta
    de este color
    Cubierta
    *Nota: Gráfico y valores de referencia.
                                                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
12  Cubierta verde como medida de eficiencia energética (W/m2): El valor U representa la capacidad
    que tiene un elemento constructivo de transmitir calor a un espacio o espacios dentro de la estructura.
    Las cubiertas verdes tienen la capacidad de mitigar los efectos de isla de calor en los proyectos, limi-
    tando la transmisión de energía solar al proyecto y reduciendo el uso de sistemas de refrigeración, y
    así, disminuyendo el consumo del recurso energético y de costos de servicios públicos.

                                            Gráfico 9. Cubierta verde

    Vegetación
    Sustrato
    Filtro
    Drenaje
    Aislante Térmico

    Impermeabilizante
    Loza

                                                                                                              21
13  Inercia Térmica: es la capacidad que tienen ciertos materiales de almacenar la energía térmica
14  y libelarla progresivamente, permitiendo un menor uso de sistemas mecánicos de calefacción e
    incluso de refrigeración. Los edificios con una alta inercia térmica tienen la capacidad de absorber
    la energía térmica que está en el ambiente y equilibrar el espacio circundante. La inercia térmica
    depende de 3 características del material: su calor específico, masa y densidad. Entre mayor masa
    y densidad, mayor inercia térmica.

    Ventilación Natural: consiste en permitir la entrada y salida aire en la edificación con el fin de
    aligerar la carga térmica de esta y generar sensación de bienestar. Cuando el viento entra, las
    personas perciben mayor confort térmico; además, al tener ventilación natural esta ayuda a la
    correcta renovación del aire en el lugar.

                                        Gráfico 10. Ventilación natural

    Tomado de: EBASL. https://ebasl.es/ventilacion-natural/

15  Night Flush o ventilación con descarga nocturna: consiste en eliminar el calor del día del edifi-     Anexo No. 1
    cio con aire fresco de la noche. Para poder funcionar se necesita en la noche tener las aperturas        Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
    (ventanas, puertas, entre otros) abiertas para que el aire pueda circular por todos los espacios,
    y en el día tener las aperturas cerradas y las cortinas u otros tratamientos corridos para que el
    edificio no tenga mucha ganancia solar.

                                             Gráfico 11. Night Flush

    Tomado del Blog iit building science. https://iitbuildingscience.wordpress.com/2013/11/04/night-flushing/
                                                                                                                                                                                                     22
2.2  Comprenden el uso de sistemas mecánicos y/o eléctricos para crear condiciones
     de confort al interior de las edificaciones, tales como calderas y aire acondicionado,
     ventilación mecánica, iluminación eléctrica, entre otras.

     2.2.1 Iluminación

     16  Iluminación natural, luz día y control luz día: Esta medida se aplica
         en las áreas periféricas de la estructura con el fin de que los usuarios
         puedan aprovechar la luz natural, reduciendo el consumo de energía.
         La estrategia más común se basa en la aplicación de controladores de
         iluminación, tales como sensores fotoeléctricos, dimerizadores, sensores
         de ocupación, entre otros. Así mismo, también depende de las medidas
         pasivas como la relación ventana pared (RVP) y la arquitectura de los
         espacios internos.

Medidas de eficiencia17Densidad de potencia de luz [LPD - W/m²]: Esta medida tiene como ob-
   energética activasjetivo reducir el consumo energético del proyecto mediante la implemen-
         tación de luminarias altamente eficientes, priorizando tecnologías como
                                                                                                                                                                                                                                         Anexo No. 1LED, que superan los 90 lúmenes por vatio. Las luminarias LED ofrecen
                                                                                                                                                                                                                                             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesventajas significativas, como una mayor eficiencia energética, una vida útil
         prolongada y un menor impacto ambiental, al tiempo que cumplen con los
         requisitos técnicos del Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado
         Público (RETILAP), actualizado mediante la Resolución 40150 de 2024
         del Ministerio de Minas y Energía.
         El uso de tecnologías obsoletas, como las lámparas fluorescentes com-
         pactas (CFL), debe evitarse debido a su menor eficiencia relativa y con-
         tenido de mercurio, alineándose así con las tendencias internacionales de
         sostenibilidad. Un menor LPD indica una reducción en el consumo ener-
         gético del proyecto, lo que contribuye directamente a una mayor eficiencia
         energética y al cumplimiento de estándares modernos de iluminación.

                     Gráfico 12. Densidad de potencia de Luz

              Potencia piso 3: 1500 W
                  Área piso 3: 300 m^2

           Potencia piso 2: 2000 W
               Área piso 2: 600 m^2

         Potencia piso 1: 2500 W
             Área piso 1: 800 m^2

                          Luminarias Eficientes

         LED            T5                       CFL

                                                                                             23
18  Controles (sensores de ocupantes, zonificación) (interior, exterior y parqueaderos): Los con-
    troles de iluminación son usados para reducir el uso de iluminación artificial o regular su potencia;
    esto puede ser logrado con sensores de ocupación, sensores fotométricos, Dimmers u otro control
    de iluminación. Esta medida busca reducir el consumo energético generado por las luminarias y
    aumentar su vida útil.

                                 Gráfico 13. Controladores de iluminación

       Sensores                                            Dimerizadores

       Fotoeléctrico  Ocupación

2.2.2 HVAC - Heating, Ventilation y Air Conditioning
(Calefacción, Ventilación y Aire Acondicionado)

19  Coeficiente de desempeño (COP): El COP, o coeficiente de desempeño, es una medida de efi-
    ciencia que evalúa la capacidad de un sistema de aire acondicionado o bomba de calor para
    transferir calor en relación con la potencia eléctrica que consume para hacerlo. Un COP más alto
    indica una mayor eficiencia energética. En el caso de los chillers, el COP puede variar dependien-
    do del tipo de sistema de aire acondicionado y se sitúa generalmente entre 3 y 6, dependiendo de
    las condiciones operativas, tipo de tecnología seleccionada y el diseño del equipo.

    Según la última versión del Reglamento Técnico de Sistemas de Refrigeración y Aire Acondi-
    cionado (RETSIT), se recomienda priorizar el uso de refrigerantes con bajo potencial de calenta-
    miento global (GWP) y bajo impacto en los gases de efecto invernadero (GEI), alineándose con
    compromisos internacionales de sostenibilidad.

    A continuación, se presenta una tabla con los rangos aceptables de COP para diferentes equipos                                                                                                                                         Anexo No. 1
    de aire acondicionado, teniendo en cuenta los lineamientos de eficiencia establecidos en el RETSIT.                                                                                                                                       Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                             Gráfico 14. Rangos COP

    A

                                 New Technology      High-efficiency Conventional   Older    Chiller Plants with

    B                            All-Variable Speed   Optimized Code Based          Chiller  Correctable Design or
                                    Chiller Plants   Chiller Plants Chiller Plants  Plants   Operational Problems

    C

    D                            Excellent           Good                           Fair Needs Improvement

    E                 kW/ton 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2

                      C.O.P. (7.0) (5.9) (5.0) (4.4) (3.9) (3.5) (3.2) (2.9)

    F

                                                           AVERAGE ANNUAL CHILLER PLANT EFFICIENCY IN KW/TON (C.O.P.)

    G

Nota 1: Se sugiere utilizar como referencia la última versión disponible del estándar ASHRAE 90.1 o 90.2 según aplique, para determinar los va-
lores de COP o EER recomendados según el tipo de equipo, capacidad y tecnología seleccionada. Este estándar proporciona lineamientos claros
sobre las eficiencias mínimas requeridas, garantizando que los sistemas seleccionados cumplan con los requisitos técnicos y de sostenibilidad
más actualizados.
Nota 2: Asimismo, se recomienda implementar las mejores prácticas de seguimiento y control operativo para minimizar las posibles ineficiencias
que puedan generarse debido a una mala operación. Esto incluye la capacitación del personal, la realización de mantenimientos preventivos y la
integración de sistemas de monitoreo continuo que permitan verificar el desempeño energético de los equipos.

                                                                                                                                                                                                                                         24
20  Sensores de Monóxido de Carbono (CO) para ventilación de estacionamiento vehicular: Los
    sensores de monóxido de carbono (CO) permiten evitar concentraciones de CO en parqueaderos,
    ya que este puede ser letal, permitiendo a los sistemas de extracción regular la extracción de aire
    interior cuando las concentraciones de CO sean altas. Esto reduce los consumos de energía de los
    equipos ya que estos no tienen que estar funcionando todo el tiempo sino cuando sea necesaria
    la extracción de aire interior. De esta manera, se aumenta la vida útil de los equipos y disminuye
    los costos de operación y mantenimiento.

                                               Gráfico 15. Sensores

21  Sensores de dióxido de carbono (CO2) para suministros de aire fresco: Esta medida busca
    controlar los niveles de aire exterior que entran dentro de la estructura, traduciéndose en calidad
    del aire interior. Esta medida aplica para estructuras que tengan un sistema de ventilación de
    aire externo ya que los sensores de dióxido de carbono por sí solos no funcionan. Esto permite al
    sistema regular la cantidad de aire externo que entra al proyecto dependiendo de los niveles de
    CO2 al interior de la edificación.

                                            Gráfico 16. Sensores CO2

                                                                                                         Anexo No. 1
                                                                                                            Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                                         25
22  Variadores de velocidad (VSD) para Bombas: Los sistemas de velocidad variable (SVV o VSD
    en inglés) son sistemas electrónicos de control que buscan mejorar la eficiencia energética de las
    bombas con el fin de reducir su consumo energético. De esta forma, estas impactan positivamente
    los costos de servicios públicos, aumentando la vida útil de los equipos y mejorando los procesos
    de operación y mantenimiento de las bombas.

    Gráfico 17. Variadores de velocidad para bombas

23  Recuperación de calor de aire de extracción (HRW): El sistema de recuperación de calor de
    aire de extracción conocido Heat reduction Wheel en inglés es un tipo de recuperador de aire
    que se posiciona dentro de los flujos de aire de suministro y de extracción de una manejadora de
    aire, con el fin de tomar el aire de extracción o de salida para precalentar o pre-enfriar el aire de
    entrada. De esta forma, estos reducen el consumo de energía y mejoran la eficiencia del sistema
    de calefacción o refrigeración de aire. Los recuperadores de aire deben tener una eficiencia de al
    menos el 60 % con el fin de que su beneficio energético sea considerable para el proyecto.

                  Gráfico 18. HRW  Aire de                                                                 Anexo No. 1
                Carcasa            renovación                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                Rotor

       Aire de                     Correa
    expulsión                      Motor

                                                                                                           26
24  Variadores de velocidad en torres de enfriamiento (VSD): Esta medida aplica para los pro-
    yectos que usen sistemas de aire acondicionado con enfriadores de agua y que los ventiladores
    de las torres de enfriamiento este controlados por un VSD. Este sistema permite controlar la
    velocidad de los ventiladores de las torres de enfriamiento, ya que estos no deben funcionar con
    su carga máxima a lo largo del día sino con cargas parciales. De esta forma, los variadores de
    velocidad ayudan a reducir el consumo energético de estos sistemas de enfriamiento, aumentar
    la vida útil de los equipos y disminuir costos de operación y mantenimiento.

    Gráfico 19. VSD
    Ventilador

    Agua Caliente

                     VSD

                     Sensor de
                     temperatura

25  Agua Caliente Solar: Los sistemas de agua caliente solar tienen como principal función entregar
    agua caliente al proyecto usando la energía solar captada por un colector solar. Esta medida tiene
    como objetivo aprovechar la energía solar renovable, la cual es abundante y gratuita, con el fin de
    satisfacer la demanda de agua caliente en edificaciones y reducir el consumo energético general de
    estas, disminuyendo costos de servicios públicos.

                                        Gráfico 20. Agua caliente solar

                                                                                                         Anexo No. 1
                                                                                                            Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                                         27
26  Enfriamiento Evaporativo: es un proceso físico que consiste en enfriar el aire mediante la eva-
    poración de agua, lo cual hace que el clima esté menos seco y aumente la humedad. Esto se
    logra por medio de la evaporización de microgotas de vapor o agua que están en el aire, o fueron
    añadidas a través de aspersores. Alguno de los métodos usados es tomar un panel empapado en
    agua, el cual cuando el aire caliente cruza por este, pierde energía y cambia el estado del agua,
    pasando de líquida a gaseosa quedando como una corriente de aire frío.

    Gráfico 21. Enfriamiento Evaporativo

    Tomado de Revista Digital. https://revistadigital.inesem.es/gestion-integrada/enfriamiento-adiabatico/

27  Calentamiento Radiante: es una categoría de tecnologías HVAC que intercambian calor por medio
    convección y radiación. Se caracteriza por tener una red de tuberías distribuidas uniformemente en
    piso, paredes o techo, por las cuales agua caliente circula. El suelo, pared o techo, consecuentemente
    emitirá esta energía fuera de él, causando una pérdida o una ganancia de calor al interior del edificio.

    Gráfico 22. Calentamiento radiente en el suelo

                     Tomado de Instalaciones y eficiencia energética.                                                                                                             Anexo No. 1
    https://instalacionesyeficienciaenergetica.com/calefaccion-suelo-radiante/                                                                                                       Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                                                                                                                28
2.2.3 Potencia Eléctrica

28  DOAS (Sistemas de aire exterior dedicado): Los sistemas de aire exterior DOAS son unidades
    que suministran aire frio y aire caliente deshumidificado dependiendo del clima, esto con el fin de
    pre-acondicionar el aire e inyectarlo independiente de unidad terminal. De esta manera, si el aire
    exterior es suficiente, la unidad terminal no se enciende, y así, beneficia el consumo energético
    del proyecto y aumenta la vida útil del sistema DOAS.

                                 Gráfico 23. DOAS

2.2.4 Medidas Eficiencia - Agua

29  Los accesorios de ahorro de agua (salidas de bajo flujo, duchas y WC de doble flujo): La grifería
    eficiente resultara en consumos más bajos de agua. Ahora, se dispone de grifería conservadora de
    agua en el mercado que ofrece la misma funcionalidad de flujo y limpieza con menor uso de agua.

30  Lavamanos: la instalación de grifos eficientes de cierre automático e instalación de aireadores      Anexo No. 1
    ayuda a reducir el consumo de agua sin afectar negativamente la funcionalidad y la sensación de         Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
    abundancia que genera un grifo convencional. De esta forma, se reducen los consumos de agua
    potable y se disminuyen los costos de servicios públicos. Grifos públicos con caudales inferiores
    a 2 lts/min y grifos privados con consumos inferiores a 6.8 l lts/min son considerados eficientes.

                                 Gráfico 24. Grifo

                                                                                                         29
31  Duchas: la instalación de Duchas de bajo flujo ayuda a reducir el consumo de agua sin afectar ne-
    gativamente la funcionalidad y la sensación de abundancia que genera una ducha convencional.
    De esta forma se reducen los consumos de agua potable y se disminuyen los costos de servicios
    públicos. Duchas con caudales inferiores a 8 lts/min son consideradas eficientes.

                                                Gráfico 25. Duchas

32  Orinales: la instalación de orinales de bajo flujo ayuda a reducir el consumo de agua sin afectar
    negativamente la funcionalidad. De esta forma se reducen los consumos de agua potable y se
    disminuyen los costos de servicios públicos. Orinales con consumos inferiores a 1.5 lts/min son
    consideradas eficientes.

                                                 Gráfico 26. Orinal

33  Inodoro: la instalación de inodoros eficientes ayuda a reducir el consumo de agua sin afectar       Anexo No. 1
    negativamente la funcionalidad; de esta forma se reducen los consumos de agua potable y se             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
    disminuyen los costos de servicios públicos. Hay dos tipos de inodoros, de doble descarga y
    de descarga simple, los inodoros de doble descarga ofrecen la posibilidad de descargar menos
    agua cuando no se requiere una descarga completa y los inodoros de descarga simple tienen
    una válvula la cual ayuda a reducir el agua utilizada. A continuación, se presentan los consumos
    eficientes para inodoros de descarga simple y de doble descarga:

       Inodoros de descarga simple: consumos inferiores a 4.8lts/descarga son considerados eficientes

       Inodoros de doble descarga con consumos en la descarga de sólidos inferiores a 4.5 lts/descarga
       son considerados eficientes.

                                                                                                        30
    Gráfico 27. Inodoro

                     Inodoros

    Descarga simple                                           Descarga doble

34  Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua (Aguas grises): Esta medida aplica para pro-
    yectos que cuenten con un sistema de tratamiento de aguas grises, estas son las aguas residuales
    generadas en el proyecto a excepción de las provenientes de sanitarios y grifos de cocina. Estos
    sistemas de tratamiento consisten en dos tanques, uno donde se almacena el agua residual y otro
    donde se almacena el agua tratada. El agua residual pasa por una PTAR (Planta de tratamiento de
    aguas residuales) la cual luego envía el agua tratada al tanque donde se redistribuye al proyecto para
    su reutilización en descarga de sanitarios, sistema de aire acondicionado o para riego de paisajismo.

    Gráfico 28. PTAR

                               Depósito de     Depósito de       Filtro
                               tratamiento     tratamiento
                                                secundario    Depósito de
                                 terciario   Dosificación de  recepción de
                            Dosificación de   coagulantes/    aguas grises
                                                floculantes   tratamiento
                                    cloro                     por filtración
                                                 Panel de      de gruesos
    Salida de aguas                               control
     grises tratadas                                             Filtro
                                                                                                            Anexo No. 1
35  Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua (Aguas negras): Esta medida aplica para                Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
    proyectos que cuenten con un sistema de tratamiento de aguas negras, estas son todas las aguas
    residuales generadas en el proyecto , estos sistemas de tratamiento consisten de dos tanques uno
    donde se almacena el agua residual y otro donde se almacena el agua tratada, el agua residual
    pasa por una PTAR(Planta de tratamiento de aguas residuales) la cual luego envía el agua tratada
    al tanque donde se redistribuye al proyecto para su reutilización en descarga de sanitarios, sistema
    de aire acondicionado o para riego de paisajismo.

                                                                                                            31
    Gráfico 29. PTAR

36  Recolección y aprovechamiento de aguas lluvias: Esta medida está diseñada para proyectos
    que incorporen un sistema integral de gestión de aguas lluvias, permitiendo su captación, trata-
    miento y aprovechamiento. El sistema consta de los siguientes componentes principales:                 Anexo No. 1
                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
           1. Captación y almacenamiento primario: El agua lluvia es recolectada a través de super-
           ficies impermeables, como cubiertas y patios, mediante un sistema de canaletas y bajantes.
           Esta agua es conducida a un tanque de almacenamiento inicial, diseñado para retener só-
           lidos grandes y partículas gruesas mediante filtros o separadores de hojas y sedimentos.

           2. Tratamiento de agua: El agua almacenada es procesada en una Planta de Tratamiento
           de Aguas Lluvias (PTALL), que incluye etapas de prefiltración, filtración fina y, opcionalmen-
           te, desinfección mediante métodos como cloración, rayos UV o membranas de ultrafiltra-
           ción, dependiendo de los requisitos de calidad de agua para su aprovechamiento.

           3. Almacenamiento de agua tratada: Una vez procesada, el agua tratada es transferida a
           un segundo tanque de almacenamiento, diseñado con materiales y recubrimientos adecua-
           dos para prevenir contaminación secundaria y preservar la calidad del agua.

           4. Redistribución y aprovechamiento: Desde el tanque de agua tratada, se distribuye a
           los sistemas del proyecto que permitan su aprovechamiento eficiente. Estos usos pueden
           incluir:

                  Descarga de sanitarios, cumpliendo con estándares de calidad para agua no potable.

                  Uso en sistemas de enfriamiento por aire acondicionado (torres de enfriamiento o
                  humidificación).

                  Riego de áreas paisajísticas, contribuyendo a la conservación del recurso hídrico.

    Este sistema no solo optimiza el uso del agua potable, sino que también reduce la presión sobre
    las redes pluviales y mitiga riesgos de inundaciones locales al gestionar eficientemente el agua
    lluvia captada.

                                                                                                           32
    Gráfico 30. PTALL

37  Paisajismo eficiente en agua: En esta medida se recomienda la instalación de vegetación nativa
    o adaptada ya que generalmente esta tiene bajo consumo de agua potable y su periodo de esta-
    blecimiento es inferior a 2 años. Esto reducirá el consumo de agua potable que tendrá el proyecto,
    evitando la instalación de sistemas de riego permanentes o mitigando el consumo excesivo de
    agua por parte de la vegetación instalada.

                                        Gráfico 31. Paisajismo eficiente

38  Recuperación de condensador aire acondicionado: Los sistemas de aire acondicionado gene-            Anexo No. 1
    ralmente controlan la cantidad de humedad del ambiente. En el proceso, la humedad excesiva             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
    se licúa y queda disponible como agua de condensación. Generalmente, el exceso de agua de
    condensación se drena. Sin embargo, esta medida consiste en la aplicación de un dispositivo de
    recuperación de agua condensada que tenga la capacidad de recolectar el agua de condensación
    generada por el sistema de aire acondicionado, esta agua puede ser reutilizada para la descarga
    de sanitarios, sistema de aire acondicionado o para riego de paisajismo.

                                                                                                        33
                                                                                                                                                                                                       Gráfico 32. Recuperador de agua de condensación

34
Anexo No. 1
Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
3 Análisis de
         costos

3.1  Alcance

3.2  Metodología del modelo de costos

3.3  Resultados

El análisis de costos se lleva a cabo para cada una de las medidas seleccionadas, con el fin de     Anexo No. 1
evaluar el impacto de la aplicación de los nuevos criterios sobre los costos de construcción. Esta     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
información es usada para desarrollar una herramienta de costo-beneficio que sirve para pre-
sentar una evaluación objetiva de las diferentes recomendaciones para cada una de las cuatro
zonas climáticas principales en Colombia.

                                                                                                    35
3.1

                           3.1.1 Alcance en términos de costos

                                   Cálculo de costos de construcción sostenible para el modelo de la línea base, el cual
                                   fue preparado de acuerdo con las especificaciones de construcción estándares en el
                                   mercado. Para estos efectos, se definieron los supuestos y especificaciones técnicas
                                   de cada criterio que se deben tener en cuenta para cada tipo de edificio.
                                   El resultado es el cálculo de costos generados para cada una de las medidas
                                   propuestas en la guía de construcción sostenible.

                           3.1.2 Alcance en disponibilidad de tecnología

                                   Suministrar datos acerca de las medidas que se deben implementar en las dife-
                                   rentes edificaciones y la disponibilidad de las nuevas tecnologías incorporadas
                                   en la guía de construcción sostenible.

                                                                                                                                                                                                                                          36
Alcance

                                                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
3.2  Las siguientes son las consideraciones metodológicas usadas en el desarrollo del
     proceso de análisis de costos para poder cumplir con los objetivos propuestos:

                         Gráfico 33. Metodología del modelo de costos

         Presupuestos              Proveedores             Construdata
              reales
                               Cotización para        Referencias de precios
     Estimación de la          proyectos tipo         unitarios
     participación porcentual  Datos medios de        Datos relacionados a los
                               mercado del costo por  costos por m2 para las
     Identificación de los     m2, ml o und           principales ciudades
     capítulos que impactan
     las medidas
Metodología del modelo
   de costos                      Impacto
                               presupuestal
                                                                                                                                                                                                                                       Anexo No. 1sobre costos
                                                                                                                                                                                                                                           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                  directos

        Impacto                Comparando             Impacto en la
     determinado                                        Res 0549
                                                          pasada
       en la Res
     0549 actual

                               Costo de las
                                 medidas

     Costo Total Edificación: se creó un conjunto estándar de especificaciones
     para cada tipo de edificación en distintas ciudades basado en los estudios
     compilados. Luego se revisaron estas especificaciones y calculó el costo para
     cada uno de los edificios tipo de la línea base.

     Costo de cada Medida de la línea base: se luego calculó el costo de cada
     medida de la línea base.

     Costo de Media Caso Mejorado: Luego, se calculó el costo de cada medida
     de un modelo de un edificio en el que se implementan las medidas de efi-
     ciencia definidas en el análisis de sensibilidad.

     Diferencias Costo: En la mayoría de los casos, el caso mejorado costó más
     que el caso base. Esta diferencia fue posteriormente expresada como un
     porcentaje del costo total de construcción.

     Ahorros Consumo Energía/Agua: Esta diferencia en consumo representó
     el ahorro de agua y energía. Estos datos, al multiplicarse con las tarifas de
     energía/agua en diversas ciudades, representó el ahorro en costos debido a la
     implementación de cada medida.

     Cálculos Retorno: El costo extra de inversión dividido por el ahorro en
     costos dio el retorno para cada medida.

                                                                                                                                                                            37
3.3  El objetivo del análisis costo-beneficio es el de evaluar los costos de construcción
     detallados bajo estándares generalmente aceptados en Colombia respecto de un
Resultadosmodelo de construcción sostenible, que permita identificar el impacto de la inclusión
     o exclusión de cada uno de estos criterios en la guía de Construcción Sostenible.
                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesEste análisis se hace para 16 tipos de construcción diferentes (hoteles, hospitales,
     centros comerciales, oficinas, centros educativos y vivienda) en las ciudades de
     Medellín, Ibagué, Bucaramanga, Bogotá, Cali y Barranquilla, que representan las
     4 zonas climáticas diferentes que están presentes en Colombia (frío, templado,
     cálido seco y cálido húmedo, respectivamente).

                                     Tabla 4. Tipologías evaluadas

                                          Centro Comercial
                                               Hasta 5.000 m2
                                                   > 5.000 m2

                                                Hospital
                                                  1° y 2° nivel
                                                  3° y 4° nivel

                                                  Hotel
                                               Hasta 3 estrellas
                                             Entre 4 y 5 estrellas

                                                 Oficina
                                                Hasta 1.000 m2

                                                   > 1.000 m2

                                               Vivienda
                                               VIS - Unifamiliar
                                              VIS - Multifamiliar
                                               VIP - Unifamiliar
                                              VIP - Multifamiliar
                                             No VIS - Unifamiliar
                                            No VIS - Multifamiliar

                                          Centro Educativo
                                                      Básica

                                                   Profesional

                                                                                                                                                                                        38
4  Matriz de
   implementación

Las medidas fueron clasificadas según su potencial de ahorro de agua/energía, su costo de im-                                                                                                                                              Anexo No. 1
plementación, el periodo de retorno de la inversión, la disponibilidad en el mercado y la facilidad                                                                                                                                           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
de inclusión. El resultado es una herramienta de toma de decisiones denominada Matriz de Imple-
mentación, la cual correlaciona cada medida según los criterios anteriormente mencionados, el tipo
de edificación y el clima.

                                                                                                                                                                                                                                         39
Generalidades: La Matriz de Implementación presenta las medidas recomendadas para alcanzar los por-
centajes de ahorro en agua y energía establecidos en la Resolución. Estas medidas se encuentran dife-
renciadas según el tipo de edificación y las condiciones climáticas específicas definidas en la normativa.
Su propósito es servir como una herramienta indicativa que facilite la toma de decisiones en proyectos de
construcción sostenible.

Desarrollo metodológico: El desarrollo metodológico para definir el potencial de ahorro, así como otras
variables evaluadas, incluyó las siguientes etapas clave:

1  Identificación de medidas potenciales: Se realizó un análisis exhaustivo de estrategias de eficiencia
   hídrica y energética aplicables a los diferentes usos de edificaciones y climas.

2  Simulación y validación técnica: Las medidas fueron evaluadas mediante simulaciones técnicas
   para determinar su impacto potencial en el ahorro de agua y energía.

3  Análisis económico: Se consideraron factores como costos de implementación, impacto porcentual
   en el presupuesto total del proyecto y tiempo estimado de retorno de inversión (ROI).

       Factores adicionales: Se analizaron variables como la disponibilidad tecnológica, factibilidad nor-

4 mativa y capacidad de verificación de las medidas, asegurando su aplicabilidad en el contexto de la
       construcción nacional.

Los resultados de la matriz reflejan estas características, destacando que se trata de un ejercicio indicativo.
Cada constructor debe evaluar las medidas que mejor se adapten a su proyecto, considerando las particu-
laridades técnicas, económicas y de contexto.

Clasificación de medidas: En la Matriz de Implementación, las medidas se clasifican en tres categorías,
según su eficacia y viabilidad:

   Altamente recomendable: Estas medidas son las más eficientes y económicas, con un potencial de
   ahorro de energía y agua superior al 5.5 % y 8 %, respectivamente. Tienen un impacto menor al 1 %
   del costo total de la edificación, con un ROI inferior a 3 años. Por sus beneficios, deben incluirse en
   la guía de construcción sostenible.

   Moderadamente recomendable: Estas medidas ofrecen ahorros intermedios (2.5 % a 5.5 % en energía               Anexo No. 1
   y 2.5 % a 8 % en agua) y pueden implicar un mayor impacto económico (entre el 1 % y el 1.5 % del costo           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
   total) y un ROI entre 3 y 5 años. Aunque pueden no ser factibles para todos los proyectos, representan
   una oportunidad importante para optimizar el uso de recursos.

   Poco / No recomendable: Estas medidas tienen un impacto reducido en los ahorros (<2.5 %) y un
   costo mayor al 1.5 %, con un ROI superior a 5 años. Por estas razones, su implementación es menos
   prioritaria y no se incluye en la guía.

Adicionalmente se consideraron factores como disponibilidad tecnológica, factibilidad de regulación y ve-
rificación de las medidas a implementar en el edificio.

                                                                                                                 40
               Tabla 5. Criterios de selección de medidas

                 Altamente           Moderadamente  Poco/No recomendable
               recomendable           recomendable

Potencial de   Alto      Medio Alto  Medio                 Bajo  Muy Bajo
Ahorro
               Muy Bajo       Bajo    Medio         Medio Alto   Alto
Impacto en el                        > 3 años
costo                <3 años                        >5 años      No retorno en
                                                                    10 años
Periodo de
retorno

Guía para el uso de la matriz: La Matriz de Implementación está diseñada como una herramienta de consulta     Anexo No. 1
práctica. Los constructores deben analizar las opciones disponibles para determinar cuáles son más viables       Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
según las condiciones específicas de su proyecto, considerando factores como:

       Costos iniciales de implementación.

       Impactos en los porcentajes de ahorro de agua y energía.

       Disponibilidad de incentivos locales y financiamiento.

Es importante destacar que la matriz no constituye una condición obligatoria, sino un apoyo para orientar
decisiones informadas hacia la sostenibilidad, en línea con los objetivos establecidos en la Resolución. Las
medidas seleccionadas deben alinearse con las características particulares de cada edificación, maximizando
el impacto positivo en el uso de recursos y la operación eficiente del proyecto.

A continuación, se presentan los resultados de la matriz de implementación para cada uso de edificación y
cada zona climática.

                                                                                                              41
                     Tabla 6. Matriz de Implementación Clima Frío

No.  Ítem            Tipo de impacto                    Tipo edificio                       Costos          Clima frio        ROI
                       presupuestal                                                                      Efectividad
                                                                                             Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                        VIS Unifamiliar                   presupuestal    [ %] Ahorro
                                                                                                        respecto a línea         N/A
                                                        VIS Multifamiliar                        Bajo                            N/A
                                                                                              Muy Bajo         base              N/A
                                                        VIP Multifamiliar                                         N/A            N/A
                                                                                                 Bajo             N/A     Mayor a 3 años
                                                        VIP Unifamiliar                         Medio             N/A     Mayor a 5 años
                                                                                              Muy Bajo            N/A     Menor a 3 años
                                                        NO VIS Multifamiliar                     Bajo           4,20 %    Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          0,70 %    Mayor a 3 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo         12,70 %    Mayor a 5 años
                                                                                              Muy Bajo          3,90 %    Mayor a 5 años
                                                        Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo          4,40 %    Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          0,40 %    Menor a 3 años
                       Adición: Se considera una        Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo          2,20 %    Menor a 3 años
                     adición pues el edificio cuenta                                          Muy Bajo          4,70 %    Mayor a 3 años
1    Cubierta verde  con una cubierta y puede fun-                                            Muy Bajo         11,30 %    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo         13,00 %           N/A
                     cionar sin una cubierta verde. Hotel 1 a 3 Estrellas                     Muy Bajo          5,10 %           N/A
                                                                                                                5,70 %           N/A
                                                        Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A          -9,60 %           N/A
                                                                                                  N/A          -6,90 %           N/A
                                                        Oficina hasta 1000 m2                     N/A          -6,90 %           N/A
                                                                                                  N/A         -17,60 %           N/A
                                                        Oficina mayor a 1000 m2                   N/A         -15,40 %           N/A
                                                                                                  N/A           0,60 %           N/A
                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2            N/A          -6,90 %           N/A
                                                                                                  N/A         -19,90 %           N/A
                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2          N/A         -14,60 %           N/A
                                                                                                  N/A          -3,20 %           N/A
                                                        Centro Educativo Básico                   N/A          -0,90 %           N/A
                                                                                                  N/A          -2,50 %           N/A
                                                        Centro Educativo Profesional              N/A           3,40 %           N/A
                                                                                                  N/A             N/A
                                                        VIS Unifamiliar                           N/A          -1,00 %
                                                                                                  N/A          -2,90 %
                                                        VIS Multifamiliar

                                                        VIP Multifamiliar

                                                        VIP Unifamiliar

                                                        NO VIS Multifamiliar

                                                        NO VIS Unifamiliar

                       N/A: Se considera que no         Hospital Nivel 1 y 2                                                              Anexo No. 1
                     hay un impacto presupuestal                                                                                             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                     directamente asociado a esta

2        Relación      estrategia, pues se relaciona    Hospital Nivel 3 y 4
     Ventana Pared    fundamentalmente con buenas       Hotel 1 a 3 Estrellas
                     prácticas de diseño arquitectóni-

                     co. Un adecuado entendimiento

                     del clima, orientación del edificio Hotel 4 y 5 Estrellas
                          y geometría del mismo.

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                          42
No.  Ítem              Tipo de impacto                      Tipo edificio                       Costos           Clima frio        ROI
                         presupuestal                                                                         Efectividad
                                                                                                 Impacto      ( % ahorro)           ROI
                                                            VIS Unifamiliar                   presupuestal     [ %] Ahorro
                                                                                                             respecto a línea  Mayor a 3 años
                                                            VIS Multifamiliar                       Medio                      Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio           base       Mayor a 3 años
                                                            VIP Multifamiliar                       Medio           11,80 %
                                                                                                    Medio            4,60 %           N/A
                                                            VIP Unifamiliar                          Bajo            4,60 %           N/A
                                                                                                     Bajo           -1,10 %           N/A
                                                            NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          -0,20 %           N/A
                                                                                                  Muy Bajo          -3,20 %           N/A
                                                            NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          -3,60 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          -4,40 %           N/A
                       Mejora: Se considera una             Hospital Nivel 1 y 2                    Medio            0,20 %    Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio           -1,40 %    Mayor a 3 años
3     Elementos de        estrategia de mejora, pues        Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo           1,20 %    Mayor a 5 años
     protección solar       actúa en conjunto con la        Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo           3,80 %           N/A
                        especificación de la fachada y                                            Muy Bajo           1,00 %    Mayor a 5 años
         horizontal    las características del cristal que                                        Muy Bajo                     Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio              N/A     Mayor a 3 años
                       se especifique.                      Hotel 4 y 5 Estrellas                   Medio            1,80 %    Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio            1,60 %    Mayor a 3 años
                                                            Oficina hasta 1000 m2                   Medio           11,80 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Bajo            4,60 %           N/A
                                                            Oficina mayor a 1000 m2                  Bajo            4,60 %           N/A
                                                                                                  Muy Bajo           0,10 %           N/A
                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2           Bajo           -0,20 %           N/A
                                                                                                  Muy Bajo          -3,20 %           N/A
                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo          -4,20 %           N/A
                                                                                                    Medio          -16,20 %    Mayor a 5 años
                                                            Centro Educativo Básico                 Medio          -11,10 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          -2,20 %    Mayor a 5 años
                                                            Centro Educativo Profesional          Muy Bajo           1,20 %           N/A
                                                                                                  Muy Bajo           2,20 %    Mayor a 5 años
                                                            VIS Unifamiliar                       Muy Bajo           0,10 %    Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto                    Mayor a 3 años
                                                            VIS Multifamiliar                       Medio              N/A     Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio Alto          2,20 %    Mayor a 3 años
                                                            VIP Multifamiliar                                        1,30 %     No retorno en
                                                                                                 Medio Alto          8,90 %        10 años
                                                            VIP Unifamiliar                                          6,80 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Bajo            6,80 %           N/A
                                                            NO VIS Multifamiliar                     Bajo                             N/A
                                                                                                  Muy Bajo           0,70 %           N/A
                                                            NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo                            N/A
                                                                                                     Bajo            2,10 %           N/A
                       Mejora: Se considera una             Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo          -4,40 %    Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto         -4,20 %    Mayor a 3 años
4     Elementos de        estrategia de mejora, pues        Hospital Nivel 3 y 4                    Medio          -17,90 %           N/A
     protección solar       actúa en conjunto con la        Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo         -12,70 %           N/A
                        especificación de la fachada y                                            Muy Bajo          -3,00 %    Mayor a 5 años
           vertical    las características del cristal que                                           Bajo            1,20 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo           2,60 %
                       se especifique.                      Hotel 4 y 5 Estrellas                                   -0,70 %

                                                            Oficina hasta 1000 m2                                      N/A
                                                                                                                     2,10 %
                                                            Oficina mayor a 1000 m2                                  1,40 %

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                            VIS Unifamiliar

                                                            VIS Multifamiliar

                                                            VIP Multifamiliar

                                                            VIP Unifamiliar

                                                            NO VIS Multifamiliar

                                                            NO VIS Unifamiliar

                       Mejora: Se considera una             Hospital Nivel 1 y 2

5     Elementos de        estrategia de mejora, pues        Hospital Nivel 3 y 4
     protección solar       actúa en conjunto con la        Hotel 1 a 3 Estrellas
                        especificación de la fachada y
       combinados      las características del cristal que

                       se especifique.

                                                            Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                            Oficina hasta 1000 m2

                                                            Oficina mayor a 1000 m2

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                               43
No.  Ítem                    Tipo de impacto                   Tipo edificio                       Costos             Clima frio           ROI
                               presupuestal                                                                        Efectividad
                                                                                                    Impacto        ( % ahorro)              ROI
                                                               VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                                      [%] Ahorro              N/A
                                                               VIS Multifamiliar                         N/A    respecto a línea base         N/A
                                                                                                         N/A                                  N/A
                                                               VIP Multifamiliar                         N/A                 N/A              N/A
                                                                                                         N/A                 N/A       Mayor a 5 años
                                                               VIP Unifamiliar                      Medio Alto               N/A       Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio Alto               N/A       Mayor a 5 años
                                                               NO VIS Multifamiliar                    Medio               1,30 %      Mayor a 5 años
                                                                                                         Alto              1,90 %      Mayor a 5 años
                                                               NO VIS Unifamiliar                        Alto              1,30 %      Mayor a 5 años
                                                                                                         Alto              3,80 %       No retorno en
                                                               Hospital Nivel 1 y 2                                        6,90 %          10 años
                                                                                                                           3,20 %             N/A
                             Mejora: Se considera una                                                                                  Mayor a 5 años
                                                                                                                                        No retorno en
                             estrategia de mejora, pues el Hospital Nivel 3 y 4                                                            10 años
                                                                                                                                              N/A
6    Vidrios de aislamiento   edificio requiere una fachada    Hotel 1 a 3 Estrellas                                                          N/A
        térmico ­ Valor U    para poder operar. Por lo tanto,                                                                                 N/A
                              la mejora en la especificación                                                                                  N/A
                                                                                                                                              N/A
                             del vidrio es el impacto presu-   Hotel 4 y 5 Estrellas                                                          N/A
                                   puestal considerado.                                                                                       N/A
                                                                                                                                              N/A
                                                               Oficina hasta 1000 m2             Alto           0,00 %                 Mayor a 3 años
                                                                                                                                       Mayor a 3 años
                                                               Oficina mayor a 1000 m2               Alto       -0,30 %                Mayor a 5 años
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2    Medio Alto     2,80 %                        N/A
                                                                                                                                       Mayor a 5 años
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2  Medio Alto     0,10 %                 Mayor a 5 años
                                                                                                                                       Mayor a 3 años
                                                               Centro Educativo Básico               Alto       -1,00 %                Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio       -0,80 %                Mayor a 5 años
                                                               Centro Educativo Profesional                                            Mayor a 5 años
                                                                                                     N/A          N/A                         N/A
                                                               VIS Unifamiliar                       N/A          N/A                         N/A
                                                                                                     N/A          N/A                         N/A
                                                               VIS Multifamiliar                     N/A          N/A                         N/A
                                                                                                 Medio Alto     -0,80 %                Mayor a 5 años
                                                               VIP Multifamiliar                 Medio Alto     -2,90 %                 No retorno en
                                                                                                    Medio       4,00 %                     10 años
                                                               VIP Unifamiliar                      Medio       3,80 %                 Mayor a 5 años
                                                                                                     Alto       2,90 %                 Mayor a 3 años
                                                               NO VIS Multifamiliar                  Alto       -1,80 %                Mayor a 5 años
                                                                                                     Alto       3,40 %                 Mayor a 5 años
                                                               NO VIS Unifamiliar                Medio Alto     1,60 %                 Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio       3,10 %                  No retorno en
                             Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2              Medio Alto     1,10 %                     10 años
                                                                                                     Alto       5,30 %                 Mayor a 3 años
                             estrategia de mejora, pues el                                       Medio Alto     4,40 %                 Mayor a 5 años
                                                                                                     N/A          N/A                  Mayor a 5 años
     Vidrios de              edificio requiere una fachada Hospital Nivel 3 y 4                      N/A          N/A                  Mayor a 5 años
                                                                                                     N/A          N/A
7    protección              para poder operar. Por lo tanto,                                        N/A          N/A
                                                                                                 Medio Alto     4,10 %
     solar - SHGC            la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas

                             del vidrio es el impacto presu-

                             puestal considerado.              Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                        Anexo No. 1
                                                                                                                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                               VIS Unifamiliar

                                                               VIS Multifamiliar

                                                               VIP Multifamiliar

                                                               VIP Unifamiliar

                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar                Alto           1,90 %

                             Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2              Medio Alto     5,10 %
                                                                                                    Medio       7,40 %
8    Vidrios de protección    estrategia de mejora, pues el    Hospital Nivel 3 y 4                  Alto       7,80 %
      solar y aislamiento     edificio requiere una fachada    Hotel 1 a 3 Estrellas                 Alto       4,00 %
      térmico ­ Valor U +    para poder operar. Por lo tanto,                                        Alto       4,70 %
               SHGC           la mejora en la especificación
                             del vidrio es el impacto presu-

                             puestal considerado.              Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2           Alto           0,10 %

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2    Medio          4,50 %
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2  Medio          0,60 %
                                                               Centro Educativo Básico            Alto          3,80 %
                                                               Centro Educativo Profesional       Alto          3,90 %

                                                                                                                                                       44
No.  Ítem             Tipo de impacto                   Tipo edificio                       Costos             Clima frio           ROI
                        presupuestal                                                                        Efectividad
                                                                                             Impacto        ( % ahorro)              ROI
                                                        VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                               [%] Ahorro       Mayor a 3 años
                                                        VIS Multifamiliar                       Medio    respecto a línea base  Mayor a 5 años
                                                                                              Muy Bajo                          Mayor a 5 años
                                                        VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             10,10 %      Mayor a 5 años
                                                                                                                    1,80 %      Mayor a 5 años
                                                        VIP Unifamiliar                         Medio               1,80 %      Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo              2,30 %      Menor a 3 años
                                                        NO VIS Multifamiliar                                        2,00 %      Mayor a 3 años
                                                                                                 Bajo               3,10 %      Menor a 3 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             16,00 %      Mayor a 5 años
                                                                                              Muy Bajo              3,90 %
                      Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo              5,50 %             N/A
                                                                                              Muy Bajo              1,30 %      Mayor a 5 años
                      estrategia de mejora, pues el                                           Muy Bajo             -1,20 %      Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo              2,10 %      Mayor a 3 años
     Cubierta de      edificio requiere una cubierta Hospital Nivel 3 y 4                                          14,80 %      Mayor a 5 años
                                                                                                Medio               4,00 %      Mayor a 5 años
9    protección       para poder operar. Por lo tanto,                                          Medio               0,30 %      Menor a 3 años
                                                                                                Medio               0,30 %      Mayor a 5 años
     solar - Valor U  la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas                      Medio               9,00 %      Mayor a 5 años
                                                                                              Muy Bajo              2,30 %      Mayor a 3 años
                      de la cubierta es el impacto                                            Muy Bajo              2,30 %
                                                                                              Muy Bajo              4,10 %             N/A
                      presupuestal considerado.         Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo             -0,20 %             N/A
                                                                                              Muy Bajo             -0,50 %      Menor a 3 años
                                                        Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo             15,40 %      Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo              3,40 %      Mayor a 5 años
                                                        Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo              0,70 %             N/A
                                                                                              Muy Bajo             -0,40 %      Mayor a 3 años
                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo              3,40 %      Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo              3,10 %             N/A
                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo             -1,70 %      Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo              6,90 %      Mayor a 3 años
                                                        Centro Educativo Básico               Muy Bajo              4,90 %      Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo              2,60 %             N/A
                                                        Centro Educativo Profesional          Muy Bajo                                 N/A
                                                                                                Medio                 N/A              N/A
                                                        VIS Unifamiliar                       Muy Bajo                N/A              N/A
                                                                                                  Alto                N/A       Mayor a 5 años
                                                        VIS Multifamiliar                    Medio Alto               N/A       Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo              2,00 %      Menor a 3 años
                                                        VIP Multifamiliar                       Medio               6,60 %      Mayor a 3 años
                                                                                                 Bajo               6,70 %      Mayor a 3 años
                                                        VIP Unifamiliar                       Muy Bajo              4,90 %      Mayor a 5 años
                                                                                                Medio               9,10 %      Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo              1,80 %             N/A
                                                                                                 Bajo               0,30 %      Mayor a 3 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             -0,30 %      Mayor a 5 años
                                                                                                Medio               3,00 %             N/A
                      Mejora: Se considera una es- Hospital Nivel 1 y 2                         Medio               0,00 %             N/A
                                                                                                Medio              -2,30 %
                      trategia de mejora, pues el edi-                                          Medio              -2,80 %

     Cubierta de      ficio requiere una cubierta para Hospital Nivel 3 y 4

10   protección       poder operar. Por lo tanto, la

     solar - SRI      mejora en la especificación del Hotel 1 a 3 Estrellas

                      SRI de la cubierta es el impacto

                      presupuestal considerado.         Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                        Anexo No. 1
                                                                                                                                                   Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                        VIS Unifamiliar

                                                        VIS Multifamiliar

                                                        VIP Multifamiliar

                                                        VIP Unifamiliar

                                                        NO VIS Multifamiliar

                                                        NO VIS Unifamiliar

                        Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2
                      estrategia de mejora, pues el

11      Pared de      edificio requiere una envolvente  Hospital Nivel 3 y 4
       protección     para poder operar. Por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas
     solar - Valor U   la mejora en la especificación
                      del valor U del muro de fachada

                      es el impacto presupuestal        Hotel 4 y 5 Estrellas
                               considerado.

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                45
No.  Ítem             Tipo de impacto                    Tipo edificio                       Costos            Clima frio           ROI
                        presupuestal                                                                        Efectividad
                                                                                              Impacto       ( % ahorro)              ROI
                                                         VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                               [%] Ahorro       Menor a 3 años
                                                         VIS Multifamiliar                     Muy Bajo  respecto a línea base  Menor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo                         Menor a 3 años
                                                         VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             9,40 %      Mayor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo             8,30 %      Mayor a 5 años
                                                         VIP Unifamiliar                       Muy Bajo             8,30 %
                                                                                               Muy Bajo             4,10 %             N/A
                                                         NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             0,90 %      Menor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo            -5,90 %      Mayor a 5 años
                                                         NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             8,90 %
                                                                                               Muy Bajo             1,50 %             N/A
                        Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo            -1,50 %             N/A
                      estrategia de mejora, pues el                                            Muy Bajo            -0,90 %             N/A
                                                                                               Muy Bajo            -0,30 %      Mayor a 5 años
12    Pared de        edificio requiere una envolvente   Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo             0,60 %      Mayor a 5 años
     protección       para poder operar. Por lo tanto,   Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo             2,00 %      Mayor a 5 años
     solar - SRI       la mejora en la especificación                                          Muy Bajo             0,70 %      Mayor a 5 años
                                                                                                                    2,40 %             N/A
                        del SRI del muro de fachada                                                N/A             -3,10 %             N/A
                                                                                                   N/A             12,40 %             N/A
                      es el impacto presupuestal         Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A             10,50 %             N/A
                               considerado.                                                        N/A             10,50 %             N/A
                                                                                                   N/A              9,10 %             N/A
                                                         Oficina hasta 1000 m2                     N/A              6,30 %             N/A
                                                                                                   N/A             13,80 %             N/A
                                                         Oficina mayor a 1000 m2                   N/A             13,80 %             N/A
                                                                                                   N/A              4,90 %             N/A
                                                         Centro Comercial hasta 5000 m2            N/A              5,50 %             N/A
                                                                                                   N/A              4,00 %             N/A
                                                         Centro Comercial mayor a 5000 m2          N/A              0,90 %             N/A
                                                                                                   N/A              1,90 %             N/A
                                                         Centro Educativo Básico                   N/A              1,90 %             N/A
                                                                                                   N/A              2,30 %             N/A
                                                         Centro Educativo Profesional              N/A              2,70 %             N/A
                                                                                                   N/A              5,00 %             N/A
                                                         VIS Unifamiliar                           N/A                                 N/A
                                                                                                   N/A                N/A              N/A
                                                         VIS Multifamiliar                         N/A                N/A              N/A
                                                                                                   N/A                N/A              N/A
                                                         VIP Multifamiliar                         N/A                N/A              N/A
                                                                                                   N/A                N/A              N/A
                                                         VIP Unifamiliar                           N/A                N/A              N/A
                                                                                                   N/A                N/A              N/A
                                                         NO VIS Multifamiliar                      N/A                N/A              N/A
                                                                                                   N/A                N/A              N/A
                                                         NO VIS Unifamiliar                        N/A                N/A              N/A
                                                                                                   N/A              4,00 %             N/A
                      N/A: Se considera que no                                                     N/A             13,30 %             N/A
                                                                                                   N/A              2,90 %             N/A
                      hay un impacto presupuestal        Hospital Nivel 1 y 2                      N/A              2,00 %             N/A
                      directamente asociado a esta                                                                  3,30 %
                                                                                                                    6,20 %
                       estrategia, pues se relaciona     Hospital Nivel 3 y 4
                      fundamentalmente con buena
13   Inercia térmica  selección de la materialidad a

                      partir de un correcto enten-       Hotel 1 a 3 Estrellas

                      dimiento del clima, orientación    Hotel 4 y 5 Estrellas
                        del edificio y geometría del

                      mismo.

                                                         Oficina hasta 1000 m2

                                                         Oficina mayor a 1000 m2

                                                         Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                         Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                                   Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                         Centro Educativo Básico

                                                         Centro Educativo Profesional

                                                         VIS Unifamiliar

                                                         VIS Multifamiliar

                                                         VIP Multifamiliar

                                                         VIP Unifamiliar

                                                         NO VIS Multifamiliar

                                                         NO VIS Unifamiliar

                        N/A: Se considera que no         Hospital Nivel 1 y 2
                      hay un impacto presupuestal

                      directamente asociado a esta Hospital Nivel 3 y 4
                       estrategia, pues se relaciona
14   Night Flush      fundamentalmente con buenas
                      prácticas de operación permi-
                                                         Hotel 1 a 3 Estrellas

                      tiendo abrir aperturas durante la  Hotel 4 y 5 Estrellas

                      noche para que fluya el aire.

                                                         Oficina hasta 1000 m2

                                                         Oficina mayor a 1000 m2

                                                         Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                         Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                         Centro Educativo Básico

                                                         Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                46
No.  Ítem                     Tipo de impacto                  Tipo edificio                       Costos            Clima frio           ROI
                                presupuestal                                                                      Efectividad
                                                                                                    Impacto       ( % ahorro)              ROI
                                                               VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                                     [%] Ahorro              N/A
                                                               VIS Multifamiliar                         N/A   respecto a línea base         N/A
                                                                                                         N/A                                 N/A
                                                               VIP Multifamiliar                         N/A              0,00 %             N/A
                                                                                                         N/A              0,00 %             N/A
                                                               VIP Unifamiliar                           N/A              0,00 %             N/A
                                                                                                         N/A              0,00 %             N/A
                                                               NO VIS Multifamiliar                      N/A              0,00 %             N/A
                                                                                                         N/A              0,00 %             N/A
                              N/A: Se considera que no         NO VIS Unifamiliar                        N/A              4,08 %             N/A
                                                                                                         N/A              1,05 %             N/A
                              hay un impacto presupuestal                                                N/A              3,11 %             N/A
                                                                                                         N/A              5,66 %             N/A
                              directamente asociado a esta     Hospital Nivel 1 y 3                      N/A              3,49 %             N/A
                               estrategia, pues se relacio-                                              N/A              2,62 %             N/A
                                                                                                         N/A              3,38 %             N/A
15   Iluminación                 na fundamentalmente con       Hospital Nivel 3 y 5                      N/A              4,98 %             N/A
        natural               decisiones arquitectónicas que   Hotel 1 a 3 Estrellas                     N/A              2,93 %             N/A
                              permitan que la mayoría de los                                             N/A              1,84 %             N/A
                              espacios regularmente ocupa-                                               N/A                                 N/A
                                                                                                         N/A                N/A              N/A
                              dos se encuentren cercanos       Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A                N/A              N/A
                              a una ventana que permita                                                  N/A                N/A              N/A
                                                                                                     Muy Bajo               N/A              N/A
                              el aprovechamiento de la luz                                           Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                     Muy Bajo               N/A              N/A
                              natural.                         Oficina hasta 1000 m3                 Muy Bajo               N/A       Menor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo               N/A       Menor a 3 años
                                                               Oficina mayor a 1000 m3               Muy Bajo               N/A       Menor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo               N/A       Menor a 3 años
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m3        Muy Bajo            46,70 %      Mayor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo            27,20 %      Mayor a 3 años
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m3      Muy Bajo            26,90 %             N/A
                                                                                                     Muy Bajo             6,70 %             N/A
                                                               Centro Educativo Básico               Muy Bajo             5,10 %             N/A
                                                                                                     Muy Bajo             4,40 %             N/A
                                                               Centro Educativo Profesional          Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                     Muy Bajo               N/A              N/A
                                                               VIS Unifamiliar                       Muy Bajo               N/A       Mayor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo               N/A       Mayor a 5 años
                                                               VIS Multifamiliar                        Bajo                N/A       Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo               N/A       Mayor a 3 años
                                                               VIP Multifamiliar                        Bajo              2,77 %      Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo             1,12 %      Mayor a 5 años
                                                               VIP Unifamiliar                       Muy Bajo             1,42 %      Mayor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo             3,21 %      Mayor a 3 años
                                                               NO VIS Multifamiliar                     Bajo              2,25 %      Mayor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo             2,36 %      Mayor a 3 años
                                                               NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             3,31 %
                                                                                                                          4,82 %
                                                               Hospital Nivel 1 y 4                                       3,61 %
                                                                                                                          2,98 %
16   Ventilación natural                                   Hospital Nivel 3 y 6
                              N/A

                                                           Hotel 1 a 3 Estrellas

                                                               Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m4

                                                               Oficina mayor a 1000 m4

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m4

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m4                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                                         Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                               VIS Unifamiliar

                                                               VIS Multifamiliar

                                                               VIP Multifamiliar

                                                               VIP Unifamiliar

                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar

                              Adición: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2

17         Sensores de         adición pues el edificio puede  Hospital Nivel 3 y 4
           Ocupación y             funcionar con controles     Hotel 1 a 3 Estrellas
     zonificación (Interior,
       zonas comunes y        manuales y no necesariamente
         parqueaderos)          se requieren los sensores de

                              ocupación. Sin embargo, es una   Hotel 4 y 5 Estrellas
                               buena práctica para el ahorro

                              de energía.

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                      47
No.  Ítem                    Tipo de impacto                    Tipo edificio                       Costos            Clima frio           ROI
                               presupuestal                                                                        Efectividad
                                                                                                     Impacto       ( % ahorro)              ROI
                                                                VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                                      [%] Ahorro              N/A
                                                                VIS Multifamiliar                         N/A   respecto a línea base         N/A
                                                                                                          N/A                                 N/A
                                                                VIP Multifamiliar                         N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A              N/A
                                                                VIP Unifamiliar                           N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A       Menor a 3 años
                                                                NO VIS Multifamiliar                     Bajo                N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                NO VIS Unifamiliar                       Bajo             57,30 %             N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                             Adición: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 3                     Bajo                N/A              N/A
                                                                                                         Bajo                N/A       Menor a 3 años
18         Sensores           adición pues el edificio puede    Hospital Nivel 3 y 5                  Muy Bajo               N/A              N/A
     fotométricos y di-       funcionar sin sensores para el    Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo               N/A       Mayor a 3 años
      merización para        aprovechamiento de luz natural                                              Bajo              9,60 %      Mayor a 3 años
                              y dimerización del sistema de                                              Bajo                N/A       Menor a 3 años
         iluminación           iluminación. Sin embargo, es                                              Bajo              3,30 %      Mayor a 3 años
            interior                                                                                     Bajo              2,90 %      Mayor a 3 años
                                una buena práctica para el                                              Medio              5,67 %      Mayor a 3 años
                                                                Hotel 4 y 5 Estrellas                   Medio              4,25 %      Mayor a 3 años
                             ahorro de energía.                                                       Muy Bajo             5,35 %      Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo             5,72 %      Mayor a 3 años
                                                                Oficina hasta 1000 m3                 Muy Bajo             4,21 %      Mayor a 5 años
                                                                                                      Muy Bajo             3,23 %      Mayor a 5 años
                                                                Oficina mayor a 1000 m3               Muy Bajo             4,15 %      Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo             1,68 %      Mayor a 3 años
                                                                Centro Comercial hasta 5000 m3        Muy Bajo             2,13 %      Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo             4,81 %      Mayor a 3 años
                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m3      Muy Bajo             3,38 %      Menor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo             3,54 %      Mayor a 3 años
                                                                Centro Educativo Básico               Muy Bajo             4,96 %      Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo             7,23 %             N/A
                                                                Centro Educativo Profesional              N/A              5,42 %             N/A
                                                                                                          N/A              4,47 %             N/A
                                                                VIS Unifamiliar                           N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A              N/A
                                                                VIS Multifamiliar                         N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A              N/A
                                                                VIP Multifamiliar                     Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                VIP Unifamiliar                          Bajo                N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                             Mejora: Se considera una           Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A
                             estrategia de mejora, pues el                                                                   N/A
                                                                                                                             N/A
     Iluminación             edificio requiere de iluminación Hospital Nivel 3 y 4

19   Eficiente (LED, CFL, T5) para poder operar. Por lo tanto,

     > 90lm/W                la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas

                             de las luminarias es el impacto

                             presupuestal considerado.          Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                VIS Unifamiliar

                                                                VIS Multifamiliar

                                                                VIP Multifamiliar

                                                                VIP Unifamiliar

                                                                NO VIS Multifamiliar

                                                                NO VIS Unifamiliar

                             Adición: Se considera una

                             estrategia de adición, pues        Hospital Nivel 1 y 2

20   Sensores de CO2 para    está pensado como un sistema       Hospital Nivel 3 y 4
         suministro de aire   con control por demanda para      Hotel 1 a 3 Estrellas
               fresco en     operar el sistema de renovación
                 zonas       cuando sea requerido según el
                              uso del espacio. Sin embargo,
     regularmente ocupadas   el proyecto podría operar on/off,

                             por lo que no resulta mandato- Hotel 4 y 5 Estrellas

                             rio para que el sistema funcione.

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                       48
No.  Ítem                   Tipo de impacto                     Tipo edificio                       Costos            Clima frio           ROI
                              presupuestal                                                                         Efectividad
                                                                                                     Impacto       ( % ahorro)              ROI
                                                                VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                                      [%] Ahorro              N/A
                                                                VIS Multifamiliar                         N/A   respecto a línea base         N/A
                                                                                                          N/A                                 N/A
                                                                VIP Multifamiliar                         N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A              N/A
                                                                VIP Unifamiliar                           N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A       Menor a 3 años
                                                                NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo               N/A       Menor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo               N/A       Menor a 3 años
                            Adición: Se considera una           NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             0,97 %      Menor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo             0,97 %      Menor a 3 años
                              estrategia de adición, pues                                             Muy Bajo             0,46 %      Menor a 3 años
                            está pensado como un sistema Hospital Nivel 1 y 2                         Muy Bajo             0,46 %      Menor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo             0,72 %      Menor a 3 años
                            con control por demanda para                                              Muy Bajo             0,72 %             N/A
                                                                                                      Muy Bajo             0,64 %             N/A
21   Sensores de CO par-    operar el sistema de renovación     Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo             0,64 %             N/A
            queaderos       de los parqueaderos cuando la       Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo               N/A              N/A
                             calidad del aire así lo requiera.                                        Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                            Sin embargo, el proyecto podría                                           Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                              operar on/off, por lo que no      Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo               N/A              N/A
                            resulta mandatorio para que el                                            Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                            sistema funcione.                   Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A       Mayor a 5 años
                                                                Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo               N/A       Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo             0,90 %      Mayor a 5 años
                                                                                                      Muy Bajo             3,80 %             N/A
                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo             0,90 %             N/A
                                                                Centro Educativo Básico                   N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A              N/A
                                                                Centro Educativo Profesional              N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A              N/A
                                                                VIS Unifamiliar                           N/A                N/A              N/A
                                                                                                          N/A                N/A              N/A
                                                                VIS Multifamiliar                     Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                VIP Multifamiliar                     Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo               N/A       Mayor a 5 años
                                                                VIP Unifamiliar                       Muy Bajo               N/A       Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             0,90 %      Mayor a 5 años
                                                                                                      Muy Bajo             3,20 %             N/A
                                                                NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                                      Muy Bajo             0,10 %
                            Adición: Se considera una           Hospital Nivel 1 y 2                                         N/A
                                                                                                                             N/A
           Variadores de    estrategia de adición, pues las Hospital Nivel 3 y 4
     Velocidad para bombas  bombas pueden operar sin un
22                          variador de velocidad, aunque

                              esto represente un mayor          Hotel 1 a 3 Estrellas

                            consumo de energía.                 Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                VIS Unifamiliar

                                                                VIS Multifamiliar

                                                                VIP Multifamiliar

                                                                VIP Unifamiliar

                                                                NO VIS Multifamiliar

                                                                NO VIS Unifamiliar

                            Adición: Se considera una           Hospital Nivel 1 y 2

23        Variadores de      estrategia de adición, pues las    Hospital Nivel 3 y 4
     Velocidad para torres   torres de enfriamiento pueden      Hotel 1 a 3 Estrellas
                            operar sin un variador de veloci-
           enfriamiento     dad, aunque esto represente un

                            mayor consumo de energía.           Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                       49
No.  Ítem                   Tipo de impacto                   Tipo edificio                       Costos             Clima frio           ROI
                              presupuestal                                                                        Efectividad
                                                                                                   Impacto        ( % ahorro)              ROI
                                                              VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                                     [%] Ahorro              N/A
                                                              VIS Multifamiliar                         N/A    respecto a línea base         N/A
                                                                                                        N/A                                  N/A
                                                              VIP Multifamiliar                         N/A                 N/A              N/A
                                                                                                        N/A                 N/A              N/A
                                                              VIP Unifamiliar                           N/A                 N/A              N/A
                                                                                                        N/A                 N/A              N/A
                                                              NO VIS Multifamiliar                 Medio Alto               N/A       Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio Alto            51,40 %             N/A
                                                              NO VIS Unifamiliar                   Medio Alto               N/A        No retorno en
                                                                                                                         13,70 %          10 años
                                                              Hospital Nivel 1 y 2                                       -1,80 %      Mayor a 5 años
                                                                                                                                      Mayor a 5 años
                            Adición: Se considera una                                                                                 Mayor a 5 años
                                                                                                                                      Mayor a 5 años
                            estrategia de adición, pues el Hospital Nivel 3 y 4                                                              N/A
                                                                                                                                             N/A
24   Recuperación de calor  sistema HVAC puede operar sin                                                                                    N/A
     de aire de extracción  recuperadores de energía, aun- Hotel 1 a 3 Estrellas                                                             N/A
                                                                                                                                             N/A
                            que esto represente un mayor                                                                                     N/A
                                                                                                                                             N/A
                            consumo de energía.               Hotel 4 y 5 Estrellas             Alto           0,30 %                        N/A
                                                                                                                                      Mayor a 3 años
                                                              Oficina hasta 1000 m2                 Alto       3,50 %                 Mayor a 3 años
                                                                                                    Alto       41,20 %                Mayor a 3 años
                                                              Oficina mayor a 1000 m2           Medio Alto     3,20 %                 Mayor a 5 años
                                                                                                Medio Alto     1,30 %                 Mayor a 3 años
                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2        Alto       -1,90 %                Mayor a 3 años
                                                                                                    Alto                              Mayor a 3 años
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2      N/A           N/A                 Mayor a 3 años
                                                                                                    N/A           N/A                 Mayor a 5 años
                                                              Centro Educativo Básico               N/A           N/A                 Mayor a 5 años
                                                                                                    N/A           N/A                        N/A
                                                              Centro Educativo Profesional          N/A           N/A                        N/A
                                                                                                    N/A           N/A                        N/A
                                                              VIS Unifamiliar                   Medio Alto        N/A                        N/A
                                                                                                Medio Alto     50,90 %                       N/A
                                                              VIS Multifamiliar                 Medio Alto     7,60 %                        N/A
                                                                                                Medio Alto     48,30 %                Menor a 3 años
                                                              VIP Multifamiliar                 Medio Alto     3,60 %                 Mayor a 3 años
                                                                                                Medio Alto     18,90 %                Mayor a 3 años
                                                              VIP Unifamiliar                   Medio Alto     20,90 %                Mayor a 5 años
                                                                                                Medio Alto     44,70 %                Mayor a 3 años
                                                              NO VIS Multifamiliar                  Alto       5,60 %                 Mayor a 3 años
                                                                                                    Alto       17,90 %                Mayor a 3 años
                            Adición: Se considera una         NO VIS Unifamiliar                    N/A        15,90 %                Mayor a 5 años
                                                                                                    N/A           N/A                 Mayor a 3 años
                            estrategia de adición, pues el                                          N/A           N/A                 Mayor a 3 años
                                                                                                    N/A           N/A
                             sistema HVAC puede contar        Hospital Nivel 1 y 2                  N/A           N/A
                            con suministro de aire exterior                                         N/A        6,30 %
                                                                                                    Bajo       -2,00 %
25   DOAS (Dedicated          sin pre-acondicionamiento.      Hospital Nivel 3 y 4                 Medio       7,30 %
         Outside Air         Un sistema dedicado de aire      Hotel 1 a 3 Estrellas                Medio       10,10 %
            Supply)         exterior (DOAS) es una unidad                                           Bajo       6,70 %
                              que suministra aire frío, sin                                        Medio       1,80 %
                                                                                                   Medio       6,50 %
                             humedad al edificio cuando       Hotel 4 y 5 Estrellas                 Bajo       10,10 %
                            se requiere enfriamiento y aire                                         Bajo       5,00 %
                                                                                                   Medio       0,40 %
                            exterior que se calienta cuando                                        Medio       3,70 %
                                                                                                               4,70 %
                            se requiere calefacción.          Oficina hasta 1000 m2

                                                              Oficina mayor a 1000 m2

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                        Anexo No. 1
                                                                                                                                                         Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                              Centro Educativo Básico

                                                              Centro Educativo Profesional

                                                              VIS Unifamiliar

                                                              VIS Multifamiliar

                                                              VIP Multifamiliar

                                                              VIP Unifamiliar

                                                              NO VIS Multifamiliar

                                                              NO VIS Unifamiliar

                              Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2
                            estrategia de mejora, pues el

                            sistema de HVAC propuesto         Hospital Nivel 3 y 4

26    COP de Aire             tendrá un COP determinado,
     Acondicionado           por lo tanto, el impacto presu-
                            puestal se asocia al mayor valor  Hotel 1 a 3 Estrellas

                            de equipos por la mejora del      Hotel 4 y 5 Estrellas
                                 COP de los mismos.

                                                              Oficina hasta 1000 m2

                                                              Oficina mayor a 1000 m2

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                              Centro Educativo Básico

                                                              Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                      50
No.  Ítem                 Tipo de impacto                    Tipo edificio                       Costos            Clima frio           ROI
                            presupuestal                                                                        Efectividad
                                                                                                  Impacto       ( % ahorro)              ROI
                                                             VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                                   [%] Ahorro       Menor a 3 años
                                                             VIS Multifamiliar                       Medio   respecto a línea base  Menor a 3 años
                                                                                                      Bajo                          Menor a 3 años
                                                             VIP Multifamiliar                       Medio             69,30 %      Menor a 3 años
                                                                                                     Medio             55,70 %      Menor a 3 años
                                                             VIP Unifamiliar                          Bajo             55,70 %      Menor a 3 años
                                                                                                      Bajo             54,50 %      Menor a 3 años
                                                             NO VIS Multifamiliar                    Medio             60,50 %
                                                                                                      Bajo             74,10 %             N/A
                          Mejora: Se considera una           NO VIS Unifamiliar                      Medio             57,50 %             N/A
                                                                                                      Bajo                          Menor a 3 años
                          estrategia de mejora, pues se      Hospital Nivel 1 y 2                     Bajo                N/A              N/A
                          asume que el edificio tiene un                                              Bajo                N/A              N/A
                                                                                                      Bajo             27,00 %             N/A
                          sistema para calentar el agua                                               Bajo                N/A              N/A
                                                                                                      Bajo                N/A              N/A
                          requerida, y está estrategia lo Hospital Nivel 3 y 4                        Bajo                N/A              N/A
                                                                                                       N/A                N/A              N/A
27   Agua Caliente Solar  que busca es cambiar el en-                                                  N/A                N/A              N/A
                                                                                                       N/A                N/A              N/A
                          ergético para ser más eficiente. Hotel 1 a 3 Estrellas                       N/A                N/A              N/A
                                                                                                       N/A                N/A              N/A
                          Por lo tanto, el impacto presu-                                              N/A                N/A              N/A
                                                                                                      Bajo                N/A              N/A
                          puestal se asocia a la diferencia Hotel 4 y 5 Estrellas                     Bajo                N/A              N/A
                             en costo entre un sistema                                                Bajo                N/A              N/A
                                                                                                      Bajo                N/A              N/A
                          tradicional y el solar térmico.    Oficina hasta 1000 m2                    Bajo                N/A       Menor a 3 años
                                                                                                      Bajo                N/A       Menor a 3 años
                                                             Oficina mayor a 1000 m2                  Bajo                N/A       Menor a 3 años
                                                                                                      Bajo             16,70 %      Menor a 3 años
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2           Bajo             14,50 %      Menor a 3 años
                                                                                                      Bajo             35,10 %      Menor a 3 años
                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2          N/A              9,40 %             N/A
                                                                                                       N/A             20,30 %             N/A
                                                             Centro Educativo Básico                   N/A             25,40 %             N/A
                                                                                                       N/A              0,00 %             N/A
                                                             Centro Educativo Profesional              N/A              0,00 %             N/A
                                                                                                       N/A              0,00 %             N/A
                                                             VIS Unifamiliar                       Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                             VIS Multifamiliar                     Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                             VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                                                                      Bajo              0,00 %      Mayor a 5 años
                                                             VIP Unifamiliar                       Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                             NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo             0,00 %      Mayor a 5 años
                                                             NO VIS Unifamiliar                                         0,00 %
                                                                                                                        0,00 %
                            Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2                                       0,00 %
                          estrategia de mejora, pues se

                          asume que el edificio requiere

28   Enfriamiento         un sistema HVAC para operar,       Hospital Nivel 3 y 4
     Evaporativo          por lo tanto, el impacto presu-    Hotel 1 a 3 Estrellas
                          puestal se asocia a la diferencia

                          en costo entre un sistema

                          tradicional y el enfriamiento      Hotel 4 y 5 Estrellas
                                    evaporativo.

                                                             Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                                       Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                             VIS Unifamiliar

                                                             VIS Multifamiliar

                                                             VIP Multifamiliar

                                                             VIP Unifamiliar

                                                             NO VIS Multifamiliar

                                                             NO VIS Unifamiliar

                                                             Hospital Nivel 1 y 2

29   Calentamiento Ra-                                 Hospital Nivel 3 y 4
             diante       N/A

                                                       Hotel 1 a 3 Estrellas

                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                             Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                    51
No.  Ítem          Tipo de impacto                   Tipo edificio                       Costos            Clima frio           ROI
                     presupuestal                                                                       Efectividad
                                                                                          Impacto       ( % ahorro)              ROI
                                                     VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                           [%] Ahorro              N/A
                                                     VIS Multifamiliar                         N/A   respecto a línea base         N/A
                                                                                               N/A                                 N/A
                                                     VIP Multifamiliar                         N/A                N/A              N/A
                                                                                               N/A                N/A              N/A
                                                     VIP Unifamiliar                           N/A                N/A              N/A
                                                                                               N/A                N/A       Mayor a 5 años
                                                     NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo               N/A       Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo               N/A       Mayor a 5 años
                                                     NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             0,08 %      Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo             0,08 %      Mayor a 5 años
                                                     Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo             0,12 %      Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo             0,12 %      Mayor a 5 años
     Controles de                               Hospital Nivel 3 y 4                       Muy Bajo             0,29 %      Mayor a 5 años
                   N/A                                                                     Muy Bajo             0,29 %      Mayor a 5 años
30   iluminación                                                                           Muy Bajo             0,15 %      Mayor a 5 años
                                                Hotel 1 a 3 Estrellas                      Muy Bajo             0,15 %             N/A
     exterior                                                                                  N/A              0,51 %             N/A
                                                                                               N/A              0,51 %             N/A
                                                     Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A                N/A              N/A
                                                                                               N/A                N/A              N/A
                                                     Oficina hasta 1000 m2                     N/A                N/A              N/A
                                                                                               N/A                N/A              N/A
                                                     Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                           Muy Bajo               N/A              N/A
                                                     Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo             0,38 %             N/A
                                                                                           Muy Bajo             0,38 %             N/A
                                                     Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo             0,97 %             N/A
                                                                                           Muy Bajo             0,97 %             N/A
                                                     Centro Educativo Básico               Muy Bajo             1,05 %             N/A
                                                                                           Muy Bajo             1,05 %             N/A
                                                     Centro Educativo Profesional          Muy Bajo             0,53 %             N/A
                                                                                           Muy Bajo             0,53 %      Mayor a 5 años
                                                     VIS Unifamiliar                       Muy Bajo             1,24 %      Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo             1,24 %      Mayor a 5 años
                                                     VIS Multifamiliar                     Muy Bajo             1,81 %      Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo             1,96 %      Mayor a 5 años
                                                     VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             1,86 %      Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo             1,72 %      Mayor a 5 años
                                                     VIP Unifamiliar                       Muy Bajo             1,59 %      Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo             1,47 %      Mayor a 3 años
                                                     NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             1,35 %      Mayor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo             1,35 %      Menor a 3 años
                                                     NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             3,90 %      Menor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo             3,90 %      Mayor a 3 años
     Eficiencia                                 Hospital Nivel 1 y 2                       Muy Bajo             8,69 %      Mayor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo             8,69 %      Menor a 3 años
31   ascensor y                                 Hospital Nivel 3 y 4                       Muy Bajo             3,03 %      Menor a 3 años
     escaleras     N/A                                                                     Muy Bajo             3,03 %
                                                                                                               10,27 %
     mecánicas                                  Hotel 1 a 3 Estrellas                                          10,27 %

                                                Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                     Oficina hasta 1000 m2

                                                     Oficina mayor a 1000 m2

                                                     Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                     Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                               Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                     Centro Educativo Básico

                                                     Centro Educativo Profesional

                                                     VIS Unifamiliar

                                                     VIS Multifamiliar

                                                     VIP Multifamiliar

                                                     VIP Unifamiliar

                                                     NO VIS Multifamiliar

                                                     NO VIS Unifamiliar

                     Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2
                   estrategia de mejora, pues el

                   edificio requiere aparatos sani-

                   tarios para operar, por lo tanto, Hospital Nivel 3 y 4

32   Lavamanos     el impacto presupuestal se

                   asocia a la diferencia en costo Hotel 1 a 3 Estrellas

                   entre los aparatos tradiciona-

                   les y unos más eficientes en      Hotel 4 y 5 Estrellas
                         consumo de agua.

                                                     Oficina hasta 1000 m2

                                                     Oficina mayor a 1000 m2

                                                     Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                     Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                     Centro Educativo Básico

                                                     Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                            52
No.   Ítem     Tipo de impacto                    Tipo edificio                       Costos            Clima frio           ROI
                 presupuestal                                                                        Efectividad
 33   Duchas                                                                           Impacto       ( % ahorro)              ROI
 34  Orinales                                     VIS Unifamiliar                   presupuestal
 35  Inodoros                                                                                           [%] Ahorro       Mayor a 3 años
                                                  VIS Multifamiliar                     Muy Bajo  respecto a línea base  Mayor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo                         Mayor a 3 años
                                                  VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             7,25 %      Mayor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo             7,84 %      Mayor a 3 años
                                                  VIP Unifamiliar                       Muy Bajo             7,45 %      Mayor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo             6,89 %      Mayor a 5 años
                                                  NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             6,38 %      Mayor a 5 años
                                                                                        Muy Bajo             5,90 %      Mayor a 3 años
                  Mejora: Se considera una        NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             0,47 %      Mayor a 3 años
                estrategia de mejora, pues el     Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo             0,47 %
               edificio requiere aparatos sani-   Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo             4,80 %             N/A
               tarios para operar, por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo             4,80 %             N/A
                 el impacto presupuestal se       Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo                                N/A
               asocia a la diferencia en costo    Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo               N/A              N/A
               entre los aparatos tradiciona-                                           Muy Bajo               N/A              N/A
                les y unos más eficientes en                                            Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                        Muy Bajo               N/A              N/A
                       consumo de agua.                                                 Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                        Muy Bajo               N/A              N/A
                                                  Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                        Muy Bajo               N/A              N/A
                                                  Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo               N/A              N/A
                                                                                        Muy Bajo               N/A       Mayor a 5 años
                                                  Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo               N/A       Mayor a 5 años
                                                                                        Muy Bajo               N/A       Mayor a 5 años
                                                  Centro Educativo Básico               Muy Bajo             0,12 %      Mayor a 5 años
                                                                                        Muy Bajo             0,12 %      Mayor a 3 años
                                                  Centro Educativo Profesional          Muy Bajo             0,05 %      Mayor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo             0,05 %      Mayor a 5 años
                                                  VIS Unifamiliar                       Muy Bajo             7,49 %      Mayor a 5 años
                                                                                        Muy Bajo             7,49 %      Menor a 3 años
                                                  VIS Multifamiliar                     Muy Bajo             2,29 %      Menor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo             2,29 %      Mayor a 3 años
                                                  VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             8,84 %      Mayor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo             8,84 %      Mayor a 3 años
                                                  VIP Unifamiliar                       Muy Bajo             2,90 %      Mayor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo             3,13 %      Mayor a 3 años
                                                  NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             2,98 %      Mayor a 5 años
                                                                                        Muy Bajo             2,75 %      Mayor a 5 años
                  Mejora: Se considera una        NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             2,55 %      Mayor a 5 años
                estrategia de mejora, pues el     Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo             2,36 %      Mayor a 3 años
               edificio requiere aparatos sani-   Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo             1,46 %      Mayor a 3 años
               tarios para operar, por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo             1,46 %      Mayor a 3 años
                 el impacto presupuestal se       Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo             3,53 %      Mayor a 3 años
               asocia a la diferencia en costo    Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo             3,53 %      Mayor a 3 años
               entre los aparatos tradiciona-                                           Muy Bajo             7,81 %      Mayor a 3 años
                les y unos más eficientes en                                            Muy Bajo             7,81 %      Menor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo             2,90 %      Menor a 3 años
                       consumo de agua.                                                                      2,90 %
                                                                                                             9,23 %
                                                  Oficina mayor a 1000 m2                                    9,23 %

                                                  Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                  Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                            Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                  Centro Educativo Básico

                                                  Centro Educativo Profesional

                                                  VIS Unifamiliar

                                                  VIS Multifamiliar

                                                  VIP Multifamiliar

                                                  VIP Unifamiliar

                                                  NO VIS Multifamiliar

                  Mejora: Se considera una        NO VIS Unifamiliar
                estrategia de mejora, pues el     Hospital Nivel 1 y 2
               edificio requiere aparatos sani-   Hospital Nivel 3 y 4
               tarios para operar, por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas
                 el impacto presupuestal se       Hotel 4 y 5 Estrellas
               asocia a la diferencia en costo    Oficina hasta 1000 m2
               entre los aparatos tradiciona-
                les y unos más eficientes en

                       consumo de agua.

                                                  Oficina mayor a 1000 m2

                                                  Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                  Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                  Centro Educativo Básico

                                                  Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                         53
No.  Ítem                    Tipo de impacto                 Tipo edificio                       Costos            Clima frio           ROI
                               presupuestal
                                                                                                  Impacto       Efectividad              ROI
                                                                                               presupuestal     ( % ahorro)
                                                                                                                                     No retorno en
                                                                                                                   [%] Ahorro           10 años
                                                                                                             respecto a línea base
                                                                                                                                     No retorno en
                                                             VIS Unifamiliar                   Medio Alto    27,98 %                    10 años

                                                             VIS Multifamiliar                 Medio         30,24 %                 No retorno en
                                                                                                                                        10 años
                                                             VIP Multifamiliar                 Medio         28,74 %
                                                                                                                                     No retorno en
                                                             VIP Unifamiliar                   Alto          26,58 %                    10 años

                                                             NO VIS Multifamiliar              Medio         24,62 %                 No retorno en
                                                                                                                                        10 años
                                                             NO VIS Unifamiliar                Medio         22,77 %
                                                                                                                                     No retorno en
                                                             Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      4,93 %                     10 años

     Tratamiento de aguas      Adición: Se considera una     Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo      4,93 %                  No retorno en
                             estrategia de adición, pues el                                                                             10 años

36   residuales y reciclaje  edificio no requiere un trata-                                                                          No retorno en
                                                                                                                                        10 años
     de agua                 miento de aguas grises para     Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo      36,36 %
                                           operar.                                                                                   No retorno en
                                                                                                                                        10 años
                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo      36,36 %
                                                                                                                                     No retorno en
                                                             Oficina hasta 1000 m2             Bajo          10,54 %                    10 años

                                                             Oficina mayor a 1000 m2           Bajo          10,54 %                 No retorno en
                                                                                                                                        10 años
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2    Bajo          15,33 %
                                                                                                                                     No retorno en
                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2  Bajo          15,33 %                    10 años

                                                             Centro Educativo Básico           Bajo          21,80 %                 No retorno en
                                                                                                                                        10 años
                                                             Centro Educativo Profesional         Bajo       21,80 %
                                                                                                                                     No retorno en
                                                             VIS Unifamiliar                     Medio          N/A                     10 años
                                                                                                  Bajo       23,35 %
                                                             VIS Multifamiliar                    Bajo       17,76 %                 No retorno en  Anexo No. 1
                                                                                                 Medio                                  10 años        Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                             VIP Multifamiliar                    Bajo          N/A
                                                                                                  Bajo       18,74 %                 No retorno en
                                                             VIP Unifamiliar                   Muy Bajo                                 10 años
                                                                                               Muy Bajo         N/A
                                                             NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      10,94 %                       N/A
                                                                                               Muy Bajo      6,39 %
                                                             NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      34,59 %                Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo      6,06 %
                                                             Hospital Nivel 1 y 2                 Bajo       73,00 %                Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo      21,90 %
                             Adición: Se considera una                                         Muy Bajo      74,41 %                       N/A
                                                                                               Muy Bajo      74,41 %
     Recolección y           estrategia de adición, pues el Hospital Nivel 3 y 4                             32,31 %                Mayor a 5 años
                                                                                                             14,72 %
37   reutilización de aguas  edificio no requiere un trata-                                                                                N/A

     lluvias                 miento de aguas lluvias para Hotel 1 a 3 Estrellas                                                     Mayor a 3 años

                             operar.                                                                                                Mayor a 5 años

                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas                                                  Mayor a 3 años

                                                             Oficina hasta 1000 m2                                                  Mayor a 5 años

                                                             Oficina mayor a 1000 m2                                                Mayor a 3 años

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2                                         Mayor a 3 años

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2                                       Mayor a 3 años

                                                             Centro Educativo Básico                                                Mayor a 3 años

                                                             Centro Educativo Profesional                                           Mayor a 3 años

                                                                                                                                    Mayor a 3 años

                                                                                                                                                    54
No.  Ítem                  Tipo de impacto                  Tipo edificio                       Costos             Clima frio           ROI
                             presupuestal                                                                       Efectividad
                                                                                                 Impacto        ( % ahorro)              ROI
                                                            VIS Unifamiliar                   presupuestal
                                                                                                                   [%] Ahorro       Mayor a 5 años
                                                            VIS Multifamiliar                     Muy Bajo   respecto a línea base  Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo                          Mayor a 3 años
                                                            VIP Multifamiliar                     Muy Bajo              0,40 %      Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo              0,40 %      Mayor a 5 años
                                                            VIP Unifamiliar                       Muy Bajo              3,00 %      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo              3,00 %      Mayor a 5 años
                                                            NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo              0,10 %      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo              0,10 %      Mayor a 3 años
                                                            NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo              1,00 %      Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo              1,00 %      Mayor a 3 años
                             Mejora: Se considera una       Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo              3,60 %      Mayor a 3 años
                           estrategia de mejora, pues se                                          Muy Bajo              3,60 %      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo              4,00 %      Mayor a 5 años
         Paisajismo         asume un costo adicional por    Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo              4,00 %      Menor a 3 años
     eficiente en agua       trabajo y costo directo que                                          Muy Bajo              0,30 %      Menor a 3 años
38                                                                                                Muy Bajo              0,30 %
                           representa un diseño de paisa-                                                               9,00 %             N/A
                           jismo pensando en el ahorro de Hotel 1 a 3 Estrellas                       N/A               9,00 %             N/A
                                                                                                      N/A               0,69 %             N/A
                           agua, mantenimiento y vida útil  Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A               0,28 %             N/A
                                                                                                      N/A               0,22 %             N/A
                           del mismo.                                                                 N/A               0,16 %             N/A
                                                                                                      N/A               0,15 %      Mayor a 5 años
                                                            Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo              0,67 %      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo              0,07 %      Mayor a 5 años
                                                            Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo              0,03 %      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo              0,03 %      Mayor a 5 años
                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo              0,01 %      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo              0,13 %      Mayor a 5 años
                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo              0,53 %      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo              0,84 %      Mayor a 5 años
                                                            Centro Educativo Básico               Muy Bajo              0,57 %      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo              0,35 %             N/A
                                                            Centro Educativo Profesional          Muy Bajo              0,52 %             N/A
                                                                                                  Muy Bajo                                 N/A
                                                            VIS Unifamiliar                      Medio Alto               N/A              N/A
                                                                                                 Medio Alto               N/A              N/A
                                                            VIS Multifamiliar                        Bajo                 N/A              N/A
                                                                                                     Bajo                 N/A              N/A
                                                            VIP Multifamiliar                     Muy Bajo                N/A              N/A
                                                                                                  Muy Bajo                N/A              N/A
                                                            VIP Unifamiliar                       Muy Bajo                N/A              N/A
                                                                                                  Muy Bajo                N/A              N/A
                                                            NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo                N/A              N/A
                                                                                                  Muy Bajo                N/A              N/A
                           Adición: Se considera una        NO VIS Unifamiliar                       Bajo                 N/A              N/A
                           estrategia de adición, pues                                               Bajo                 N/A              N/A
                                                                                                      Alto                N/A              N/A
                             el edificio no requiere del    Hospital Nivel 1 y 2                      Alto                N/A
                           aprovechamiento de agua de                                                                     N/A
                                                                                                                          N/A
                           condensación para operar.

     Recuperación de       Se asume que los equipos de Hospital Nivel 3 y 4

39   agua de               HVAC ya cuentan con los de-

     condensación          sagües requeridos, por lo tanto, Hotel 1 a 3 Estrellas

                           el costo se asocia a la conduc-

                           ción del agua hasta los puntos   Hotel 4 y 5 Estrellas
                            de almacenamiento, tanques

                           y demás equipos asociados al     Oficina hasta 1000 m2
                                   aprovechamiento.

                                                            Oficina mayor a 1000 m2

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                        Anexo No. 1
                                                                                                                                                       Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                            VIS Unifamiliar

                                                            VIS Multifamiliar

                                                            VIP Multifamiliar

                                                            VIP Unifamiliar

                                                            NO VIS Multifamiliar

                                                            NO VIS Unifamiliar

                                                            Hospital Nivel 1 y 3

     Gestión de aguas                                   Hospital Nivel 3 y 5
                           N/A
40   torrenciales y
                                                        Hotel 1 a 3 Estrellas
     recarga de acuíferos

                                                            Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                            Oficina hasta 1000 m3

                                                            Oficina mayor a 1000 m3

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m3

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m3

                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                    55
                     Tabla 7. Matriz de Implementación Clima Templado

No.  Ítem            Tipo de impacto                  Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                       presupuestal                                                                    Efectividad
                                                                                           Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                      VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                      [ %] según línea         N/A
                                                      VIS Multifamiliar                       Medio           base             N/A
                                                                                                Bajo                           N/A
                                                      VIP Multifamiliar                         Bajo             N/A           N/A
                                                                                              Medio              N/A    Menor a 3 años
                                                      VIP Unifamiliar                           Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                                                                Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                      NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          5,69 %    Mayor a 3 años
                                                                                            Muy Bajo         12,88 %    Mayor a 3 años
                                                      NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          6,33 %    Mayor a 3 años
                                                                                            Muy Bajo          4,54 %    Mayor a 3 años
                                                      Hospital Nivel 1 y 2                      Bajo          4,50 %    Mayor a 5 años
                                                                                                Bajo          2,99 %    Menor a 3 años
1    Cubierta verde    Adición: Se considera una      Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo          4,95 %    Menor a 3 años
                     adición pues el edificio cuenta  Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo          1,23 %    Mayor a 3 años
                     con una cubierta y puede fun-                                              Bajo         10,15 %    Mayor a 3 años
                     cionar sin una cubierta verde.                                             Bajo          6,40 %           N/A
                                                                                                N/A           5,49 %           N/A
                                                      Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A           3,87 %           N/A
                                                                                                N/A           -0,27 %          N/A
                                                      Oficina hasta 1000 m2                     N/A           -5,08 %          N/A
                                                                                                N/A           -5,08 %          N/A
                                                      Oficina mayor a 1000 m2                   N/A           1,71 %           N/A
                                                                                                N/A           1,20 %           N/A
                                                      Centro Comercial hasta 5000 m2            N/A          -11,33 %          N/A
                                                                                                N/A           2,97 %           N/A
                                                      Centro Comercial mayor a 5000 m2          N/A           -4,68 %          N/A
                                                                                                N/A           -4,70 %          N/A
                                                      Centro Educativo Básico                   N/A           5,97 %           N/A
                                                                                                N/A           2,02 %           N/A
                                                      Centro Educativo Profesional              N/A           1,07 %           N/A
                                                                                                N/A           1,39 %           N/A
                                                      VIS Unifamiliar                           N/A              N/A
                                                                                                              -0,78 %
                                                      VIS Multifamiliar                                       -1,86 %

                                                      VIP Multifamiliar

                                                      VIP Unifamiliar

                                                      NO VIS Multifamiliar

                                                      NO VIS Unifamiliar

                     N/A: Se considera que no

                     hay un impacto presupuestal      Hospital Nivel 1 y 2
                     directamente asociado a esta

                     estrategia, pues se relacio-     Hospital Nivel 3 y 4

2        Relación     na fundamentalmente con
     Ventana Pared   buenas prácticas de diseño
                     arquitectónico. Un adecuado      Hotel 1 a 3 Estrellas

                     entendimiento del clima, orient-                                                                                   Anexo No. 1
                      ación del edificio y geometría Hotel 4 y 5 Estrellas                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                     del mismo.

                                                      Oficina hasta 1000 m2

                                                      Oficina mayor a 1000 m2

                                                      Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                      Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                      Centro Educativo Básico

                                                      Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                        56
No.  Ítem              Tipo de impacto                     Tipo Edificio                        Costos      Clima templado        ROI
                         presupuestal                                                                        Efectividad
                                                                                                Impacto      ( % ahorro)           ROI
                                                           VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                            [ %] según línea  Mayor a 5 años
                                                           VIS Multifamiliar                    Medio Alto          base      Mayor a 5 años
                                                                                                   Medio            4,52 %    Mayor a 5 años
                                                           VIP Multifamiliar                       Medio            1,13 %    Mayor a 5 años
                                                                                                                    1,13 %    Mayor a 3 años
                                                           VIP Unifamiliar                      Medio Alto          3,16 %    Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio            4,02 %
                                                           NO VIS Multifamiliar                    Medio            3,37 %           N/A
                                                                                                                    -0,38 %   Mayor a 5 años
                                                           NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo           1,72 %    Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo           1,70 %    Mayor a 5 años
                       Mejora: Se considera una            Hospital Nivel 1 y 2                                     1,77 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Bajo           1,76 %    Mayor a 5 años
3     Elementos de        estrategia de mejora, pues       Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo           2,07 %    Mayor a 3 años
     protección solar  actúa en conjunto con la espe-      Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo           4,28 %
                                                                                                                       N/A           N/A
         horizontal      cificación de la fachada y las                                              Bajo           3,53 %    Mayor a 3 años
                       características del cristal que se                                        Muy Bajo           5,73 %    Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo           5,00 %    Mayor a 3 años
                       especifique.                        Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo           2,08 %    Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo           2,08 %    Mayor a 5 años
                                                           Oficina hasta 1000 m2                                    3,16 %    Mayor a 5 años
                                                                                                   Medio            4,01 %    Mayor a 3 años
                                                           Oficina mayor a 1000 m2                 Medio            3,96 %    Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio            -0,39 %
                                                           Centro Comercial hasta 5000 m2       Medio Alto          1,00 %           N/A
                                                                                                   Medio            1,00 %    Mayor a 5 años
                                                           Centro Comercial mayor a 5000 m2        Medio            5,13 %    Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo           4,69 %    Mayor a 3 años
                                                           Centro Educativo Básico               Muy Bajo           4,47 %    Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio            4,70 %    Mayor a 3 años
                                                           Centro Educativo Profesional          Muy Bajo              N/A    Mayor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo           5,00 %
                                                           VIS Unifamiliar                         Medio            5,86 %           N/A
                                                                                                 Muy Bajo           5,97 %    Mayor a 3 años
                                                           VIS Multifamiliar                     Muy Bajo           2,74 %    Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo           2,74 %    Mayor a 5 años
                                                           VIP Multifamiliar                     Muy Bajo           3,90 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Alto           4,58 %    Mayor a 5 años
                                                           VIP Unifamiliar                      Medio Alto          4,84 %    Mayor a 5 años
                                                                                                Medio Alto          -0,39 %   Mayor a 3 años
                                                           NO VIS Multifamiliar                 Medio Alto          2,43 %    Mayor a 5 años
                                                                                                   Medio            2,40 %
                                                           NO VIS Unifamiliar                   Medio Alto          3,09 %           N/A
                                                                                                 Muy Bajo           4,69 %    Mayor a 5 años
                       Mejora: Se considera una            Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo           4,27 %    Mayor a 5 años
                                                                                                Medio Alto          5,29 %    Mayor a 3 años
4     Elementos de        estrategia de mejora, pues       Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo              N/A    Mayor a 3 años
     protección solar  actúa en conjunto con la espe-      Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo           4,86 %    Mayor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo           5,78 %    Mayor a 3 años
           vertical      cificación de la fachada y las                                          Muy Bajo
                       características del cristal que se                                        Muy Bajo                            N/A
                                                                                                     Bajo                     Mayor a 3 años
                       especifique.                        Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo                     Menor a 3 años

                                                           Oficina hasta 1000 m2

                                                           Oficina mayor a 1000 m2

                                                           Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                           Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                           Centro Educativo Básico

                                                           Centro Educativo Profesional

                                                           VIS Unifamiliar

                                                           VIS Multifamiliar

                                                           VIP Multifamiliar

                                                           VIP Unifamiliar

                                                           NO VIS Multifamiliar

                                                           NO VIS Unifamiliar

                       Mejora: Se considera una            Hospital Nivel 1 y 2

5     Elementos de        estrategia de mejora, pues       Hospital Nivel 3 y 4
     protección solar  actúa en conjunto con la espe-      Hotel 1 a 3 Estrellas

       combinados        cificación de la fachada y las
                       características del cristal que se

                       especifique.                        Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                           Oficina hasta 1000 m2

                                                           Oficina mayor a 1000 m2

                                                           Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                           Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                           Centro Educativo Básico

                                                           Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                              57
No.  Ítem                    Tipo de impacto                   Tipo Edificio                        Costos      Clima templado        ROI
                               presupuestal                                                                      Efectividad
                                                                                                    Impacto      ( % ahorro)           ROI
                                                               VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                               VIS Multifamiliar                                [ %] según línea         N/A
                                                               VIP Multifamiliar                         N/A            base             N/A
                                                               VIP Unifamiliar                           N/A               N/A           N/A
                                                               NO VIS Multifamiliar                      N/A               N/A           N/A
                                                                                                         N/A               N/A     No retorno en
                                                               NO VIS Unifamiliar                   Medio Alto             N/A         10 años
                                                                                                                                   No retorno en
                             Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2                 Medio Alto          0,07 %        10 años
                                                                                                       Medio                      Mayor a 5 años
                             estrategia de mejora, pues el Hospital Nivel 3 y 4                        Medio            0,15 %    Mayor a 5 años
                              edificio requiere una fachada                                              Alto                      No retorno en
6    Vidrios de aislamiento  para poder operar. Por lo tanto,                                          Medio            0,35 %        10 años
        térmico ­ Valor U     la mejora en la especificación                                           Medio            1,22 %    Mayor a 5 años
                                                               Hotel 1 a 3 Estrellas                   Medio                      Mayor a 3 años
                                                                                                       Medio            1,20 %    Mayor a 5 años
                             del vidrio es el impacto presu-                                           Medio                      Mayor a 3 años
                                                                                                         Alto           1,80 %    Mayor a 5 años
                             puestal considerado.              Hotel 4 y 5 Estrellas                                    3,66 %     No retorno en
                                                                                                         Alto           0,16 %        10 años
                                                               Oficina hasta 1000 m2                                    4,56 %     No retorno en
                                                                                                         N/A            2,45 %        10 años
                                                               Oficina mayor a 1000 m2                   N/A                             N/A
                                                                                                         N/A            0,81 %           N/A
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2            N/A                             N/A
                                                                                                       Medio            1,78 %           N/A
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2        Medio                      Mayor a 3 años
                                                                                                       Medio               N/A    Mayor a 3 años
                                                               Centro Educativo Básico                 Medio               N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                         Alto              N/A    Mayor a 3 años
                                                               Centro Educativo Profesional         Medio Alto             N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                       Medio            4,56 %    Mayor a 5 años
                                                               VIS Unifamiliar                      Medio Alto          5,97 %    Mayor a 3 años
                                                                                                       Medio            2,41 %    Mayor a 5 años
                                                               VIS Multifamiliar                       Medio            3,84 %    Mayor a 3 años
                                                                                                         Alto           3,80 %    Mayor a 5 años
                                                               VIP Multifamiliar                    Medio Alto          5,41 %    Mayor a 5 años
                                                                                                         N/A            6,87 %    Mayor a 5 años
                                                               VIP Unifamiliar                           N/A            2,08 %           N/A
                                                                                                         N/A            7,18 %           N/A
                                                               NO VIS Multifamiliar                      N/A            2,35 %           N/A
                                                                                                       Medio            3,10 %           N/A
                                                               NO VIS Unifamiliar                   Medio Alto          3,80 %    Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio Alto             N/A    Mayor a 3 años
                             Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2                    Medio               N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                         Alto              N/A    Mayor a 3 años
                             estrategia de mejora, pues el                                          Medio Alto             N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                       Medio            5,68 %    Mayor a 3 años
     Vidrios de              edificio requiere una fachada Hospital Nivel 3 y 4                          Alto           7,14 %    Mayor a 3 años
                                                                                                       Medio            3,53 %    Mayor a 5 años
7    protección solar -      para poder operar. Por lo tanto,                                          Medio            4,78 %    Mayor a 3 años
                                                                                                         Alto           4,80 %    Mayor a 3 años
     SHGC                    la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas                        Alto           6,01 %    Mayor a 5 años
                                                                                                                        6,59 %    Mayor a 5 años
                             del vidrio es el impacto presu-                                                            3,71 %
                                                                                                                        7,94 %
                             puestal considerado.              Hotel 4 y 5 Estrellas                                    2,52 %
                                                                                                                        3,33 %
                                                               Oficina hasta 1000 m2                                    4,27 %

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                               VIS Unifamiliar

                                                               VIS Multifamiliar

                                                               VIP Multifamiliar

                                                               VIP Unifamiliar

                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar

                             Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2

8    Vidrios de protección    estrategia de mejora, pues el    Hospital Nivel 3 y 4
      solar y aislamiento     edificio requiere una fachada    Hotel 1 a 3 Estrellas
      térmico ­ Valor U +    para poder operar. Por lo tanto,
               SHGC           la mejora en la especificación
                             del vidrio es el impacto presu-

                             puestal considerado.              Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                  58
No.  Ítem             Tipo de impacto                   Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                        presupuestal                                                                     Efectividad
                                                                                             Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                        VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                        VIS Multifamiliar                               [ %] según línea  Mayor a 3 años
                                                                                                Medio           base      Mayor a 5 años
                                                        VIP Multifamiliar                     Muy Bajo          5,93 %     No retorno en
                                                                                                                1,43 %
                                                        VIP Unifamiliar                           Alto                        10 años
                                                                                                                1,43 %    Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Multifamiliar                    Medio                     Mayor a 3 años
                                                                                                  Bajo          0,84 %    Menor a 3 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                        Bajo          3,48 %    Menor a 3 años
                                                                                                  Bajo         18,73 %    Mayor a 3 años
                      Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo          5,78 %    Menor a 3 años
                                                                                                  Bajo          4,63 %    Mayor a 5 años
                      estrategia de mejora, pues el                                           Muy Bajo          6,00 %    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          1,49 %    Mayor a 5 años
     Cubierta de      edificio requiere una cubierta Hospital Nivel 3 y 4                     Muy Bajo          5,80 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Alto          0,41 %     No retorno en
9    protección       para poder operar. Por lo tanto,                                                          7,06 %
                                                                                                  Alto                        10 años
     solar - Valor U  la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas                                      1,68 %    Mayor a 5 años
                                                                                                Medio                     Mayor a 5 años
                      de la cubierta es el impacto                                              Medio           1,28 %    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          2,11 %    Mayor a 5 años
                      presupuestal considerado.         Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo          5,88 %    Mayor a 5 años
                                                                                              Muy Bajo          2,41 %    Mayor a 3 años
                                                        Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo          2,41 %    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          3,08 %    Menor a 3 años
                                                        Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo          5,70 %    Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo         23,34 %    Mayor a 5 años
                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo          5,29 %    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          2,42 %    Mayor a 5 años
                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo          6,70 %    Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          0,86 %    Mayor a 5 años
                                                        Centro Educativo Básico                   Bajo          3,85 %    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          1,23 %    Mayor a 3 años
                                                        Centro Educativo Profesional          Muy Bajo         12,08 %    Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          4,94 %    Mayor a 3 años
                                                        VIS Unifamiliar                       Muy Bajo          4,17 %
                                                                                                  Alto          3,35 %           N/A
                                                        VIS Multifamiliar                     Muy Bajo                           N/A
                                                                                                  Alto             N/A           N/A
                                                        VIP Multifamiliar                       Medio              N/A           N/A
                                                                                                  Alto             N/A    Mayor a 5 años
                                                        VIP Unifamiliar                           Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          5,68 %    Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          7,14 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Bajo          1,30 %    Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          1,47 %    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          1,50 %    Mayor a 5 años
                        Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo          5,83 %    Mayor a 5 años
                      estrategia de mejora, pues el                                             Medio           2,32 %           N/A
                                                                                                Medio           0,96 %    Mayor a 5 años
10   Cubierta de       edificio requiere una cubierta   Hospital Nivel 3 y 4                    Medio          -12,00 %   Mayor a 5 años
     protección       para poder operar. Por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas                   Medio           1,47 %    Mayor a 5 años
     solar - SRI       la mejora en la especificación                                                           0,50 %
                                                                                                                1,31 %
                         del SRI de la cubierta es el

                      impacto presupuestal con-         Hotel 4 y 5 Estrellas
                                 siderado.

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                                             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                        VIS Unifamiliar

                                                        VIS Multifamiliar

                                                        VIP Multifamiliar

                                                        VIP Unifamiliar

                                                        NO VIS Multifamiliar

                                                        NO VIS Unifamiliar

                        Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2
                      estrategia de mejora, pues el

11      Pared de       edificio requiere una envol-     Hospital Nivel 3 y 4
       protección       vente para poder operar.        Hotel 1 a 3 Estrellas
     solar - Valor U
                       Por lo tanto, la mejora en la
                      especificación del valor U del

                      muro de fachada es el impacto     Hotel 4 y 5 Estrellas

                      presupuestal considerado.

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                          59
No.  Ítem             Tipo de impacto                   Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                        presupuestal                                                                     Efectividad
                                                                                             Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                        VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                        [ %] según línea  Menor a 3 años
                                                        VIS Multifamiliar                     Muy Bajo          base      Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo                    Mayor a 3 años
                                                        VIP Multifamiliar                                      10,65 %    Menor a 3 años
                                                                                                  Bajo          4,70 %    Menor a 3 años
                                                        VIP Unifamiliar                       Muy Bajo          4,70 %    Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          9,84 %    Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          6,81 %    Mayor a 5 años
                                                                                              Muy Bajo         10,61 %    Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          0,73 %    Mayor a 5 años
                                                                                              Muy Bajo          1,71 %    Mayor a 3 años
                       Mejora: Se considera una es- Hospital Nivel 1 y 2                      Muy Bajo          1,70 %    Mayor a 5 años
                      trategia de mejora, pues el ed-                                         Muy Bajo          2,07 %    Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo          3,12 %    Mayor a 5 años
12    Pared de         ificio requiere una envolvente   Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo          2,04 %    Mayor a 5 años
     protección       para poder operar. Por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo          4,84 %    Mayor a 5 años
     solar - SRI       la mejora en la especificación                                         Muy Bajo          1,49 %
                                                                                              Muy Bajo          1,44 %           N/A
                        del SRI del muro de fachada                                                             1,81 %           N/A
                                                                                                  N/A           6,38 %           N/A
                      es el impacto presupuestal        Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A           6,31 %           N/A
                               considerado.                                                       N/A           6,31 %           N/A
                                                                                                  N/A           4,20 %           N/A
                                                        Oficina hasta 1000 m2                     N/A           1,20 %           N/A
                                                                                                  N/A           4,82 %           N/A
                                                        Oficina mayor a 1000 m2                   N/A           1,85 %           N/A
                                                                                                  N/A           2,42 %           N/A
                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2            N/A           2,40 %           N/A
                                                                                                  N/A           3,33 %           N/A
                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2          N/A           1,24 %           N/A
                                                                                                  N/A           -1,73 %          N/A
                                                        Centro Educativo Básico                   N/A           4,14 %           N/A
                                                                                                  N/A           2,46 %           N/A
                                                        Centro Educativo Profesional              N/A           1,23 %           N/A
                                                                                                  N/A           3,13 %           N/A
                                                        VIS Unifamiliar                           N/A                            N/A
                                                                                                  N/A              N/A           N/A
                                                        VIS Multifamiliar                         N/A              N/A           N/A
                                                                                                  N/A              N/A           N/A
                                                        VIP Multifamiliar                         N/A              N/A           N/A
                                                                                                  N/A              N/A           N/A
                                                        VIP Unifamiliar                           N/A              N/A           N/A
                                                                                                  N/A              N/A           N/A
                                                        NO VIS Multifamiliar                      N/A              N/A           N/A
                                                                                                  N/A              N/A           N/A
                                                        NO VIS Unifamiliar                        N/A              N/A           N/A
                                                                                                  N/A          15,14 %           N/A
                      N/A: Se considera que no                                                    N/A           5,11 %           N/A
                                                                                                  N/A          14,51 %           N/A
                      hay un impacto presupuestal       Hospital Nivel 1 y 2                      N/A           7,53 %
                      directamente asociado a esta                                                N/A           3,60 %
                                                                                                                4,62 %
13   Inercia térmica   estrategia, pues se relaciona    Hospital Nivel 3 y 4
                      fundamentalmente con buena        Hotel 1 a 3 Estrellas
                      selección de la materialidad a

                       partir de un correcto enten-

                      dimiento del clima, orientación   Hotel 4 y 5 Estrellas

                      del edificio y geometría del

                      mismo.

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                                             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                        VIS Unifamiliar

                                                        VIS Multifamiliar

                                                        VIP Multifamiliar

                                                        VIP Unifamiliar

                                                        NO VIS Multifamiliar

                                                        NO VIS Unifamiliar

                        N/A: Se considera que no        Hospital Nivel 1 y 2
                      hay un impacto presupuestal

                      directamente asociado a esta Hospital Nivel 3 y 4
                       estrategia, pues se relaciona
14   Night Flush      fundamentalmente con buenas

                      prácticas de operación permi- Hotel 1 a 3 Estrellas

                      tiendo abrir aperturas durante
                      la noche para que fluya el aire. Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                          60
No.  Ítem                     Tipo de impacto                  Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                                presupuestal                                                                    Efectividad
                                                                                                    Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                               VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                               [ %] según línea         N/A
                                                               VIS Multifamiliar                         N/A           base             N/A
                                                                                                         N/A              N/A           N/A
                                                               VIP Multifamiliar                         N/A              N/A           N/A
                                                                                                         N/A              N/A           N/A
                                                               VIP Unifamiliar                           N/A              N/A           N/A
                                                                                                         N/A              N/A           N/A
                                                               NO VIS Multifamiliar                      N/A              N/A           N/A
                                                                                                         N/A           2,99 %           N/A
                              N/A: Se considera que no         NO VIS Unifamiliar                        N/A           1,28 %           N/A
                                                                                                         N/A           4,00 %           N/A
                              hay un impacto presupuestal                                                N/A           3,90 %           N/A
                                                                                                         N/A           3,02 %           N/A
                              directamente asociado a esta     Hospital Nivel 1 y 3                      N/A           2,26 %           N/A
                               estrategia, pues se relacio-                                              N/A           3,84 %           N/A
                                                                                                         N/A           2,75 %           N/A
                              na fundamentalmente con          Hospital Nivel 3 y 5                      N/A           1,84 %           N/A
                                                                                                         N/A           1,15 %           N/A
15   Iluminación               decisiones arquitectónicas                                                N/A                            N/A
        natural               que permitan que la mayoría                                                N/A          33,46 %           N/A
                              de los espacios regularmente     Hotel 1 a 3 Estrellas                     N/A          16,26 %           N/A
                                                                                                         N/A          16,26 %           N/A
                                ocupados se encuentren         Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A          14,26 %           N/A
                              cercanos a una ventana que                                             Muy Bajo         49,33 %           N/A
                                                                                                     Muy Bajo         22,18 %           N/A
                              permita el aprovechamiento de                                          Muy Bajo                           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A    Menor a 3 años
                              la luz natural.                  Oficina hasta 1000 m3                 Muy Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                               Oficina mayor a 1000 m3               Muy Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo         25,81 %    Mayor a 3 años
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m3        Muy Bajo         25,69 %    Menor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo         11,82 %           N/A
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m3      Muy Bajo         29,76 %           N/A
                                                                                                     Muy Bajo          5,49 %           N/A
                                                               Centro Educativo Básico               Muy Bajo         27,60 %           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                               Centro Educativo Profesional          Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                                                               VIS Unifamiliar                       Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                                                               VIS Multifamiliar                     Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo          2,02 %    Mayor a 5 años
                                                               VIP Multifamiliar                     Muy Bajo          1,36 %    Mayor a 5 años
                                                                                                         Bajo          1,82 %    Mayor a 3 años
                                                               VIP Unifamiliar                       Muy Bajo          2,21 %    Mayor a 3 años
                                                                                                         Bajo          1,95 %    Mayor a 5 años
                                                               NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          2,03 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo          3,75 %
                                                               NO VIS Unifamiliar                                      2,66 %
                                                                                                                       2,27 %
                                                               Hospital Nivel 1 y 4                                    1,86 %

16   Ventilación natural                                  Hospital Nivel 3 y 6
                              N/A

                                                          Hotel 1 a 3 Estrellas

                                                               Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m4

                                                               Oficina mayor a 1000 m4

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m4

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m4                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                                                    Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                               VIS Unifamiliar

                                                               VIS Multifamiliar

                                                               VIP Multifamiliar

                                                               VIP Unifamiliar

                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar

                              Adición: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2

17         Sensores de         adición pues el edificio puede  Hospital Nivel 3 y 4
           Ocupación y             funcionar con controles     Hotel 1 a 3 Estrellas
     zonificación (Interior,
       zonas comunes y        manuales y no necesariamente
         parqueaderos)          se requieren los sensores de

                              ocupación. Sin embargo, es una   Hotel 4 y 5 Estrellas
                               buena práctica para el ahorro

                              de energía.

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                 61
No.  Ítem                Tipo de impacto                        Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                           presupuestal                                                                          Efectividad
                                                                                                     Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                                VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                                [ %] según línea         N/A
                                                                VIS Multifamiliar                         N/A           base             N/A
                                                                                                          N/A              N/A           N/A
                                                                VIP Multifamiliar                         N/A              N/A           N/A
                                                                                                          N/A              N/A           N/A
                                                                VIP Unifamiliar                           N/A              N/A           N/A
                                                                                                          N/A              N/A           N/A
                                                                NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Muy Bajo             N/A           N/A
                         Adición: Se considera una              Hospital Nivel 1 y 3                      Bajo             N/A           N/A
                                                                                                          Bajo             N/A    Menor a 3 años
18         Sensores       adición pues el edificio puede        Hospital Nivel 3 y 5                  Muy Bajo             N/A           N/A
     fotométricos y di-   funcionar sin sensores para el        Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo          8,90 %    Mayor a 5 años
      merización para    aprovechamiento de luz natural                                               Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                          y dimerización del sistema de                                               Muy Bajo          2,10 %    Mayor a 3 años
         iluminación       iluminación. Sin embargo, es                                                   Bajo          1,83 %    Mayor a 3 años
            interior                                                                                      Bajo          4,95 %    Mayor a 3 años
                            una buena práctica para el                                                  Medio           4,29 %    Mayor a 3 años
                                                                Hotel 4 y 5 Estrellas                   Medio           4,13 %    Mayor a 3 años
                         ahorro de energía.                                                           Muy Bajo          5,19 %    Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo          3,54 %    Mayor a 3 años
                                                                Oficina hasta 1000 m3                 Muy Bajo          3,19 %    Mayor a 5 años
                                                                                                      Muy Bajo          3,03 %    Mayor a 3 años
                                                                Oficina mayor a 1000 m3               Muy Bajo          2,05 %    Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo          2,73 %    Mayor a 3 años
                                                                Centro Comercial hasta 5000 m3        Muy Bajo          3,32 %    Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo          2,92 %    Menor a 3 años
                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m3      Muy Bajo          3,05 %    Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo          5,63 %    Mayor a 3 años
                                                                Centro Educativo Básico               Muy Bajo          3,99 %    Mayor a 3 años
                                                                                                      Muy Bajo          3,40 %           N/A
                                                                Centro Educativo Profesional              N/A           2,80 %           N/A
                                                                                                          N/A              N/A           N/A
                                                                VIS Unifamiliar                           N/A              N/A           N/A
                                                                                                          N/A              N/A           N/A
                                                                VIS Multifamiliar                         N/A              N/A           N/A
                                                                                                          N/A              N/A           N/A
                                                                VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                VIP Unifamiliar                           Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                NO VIS Multifamiliar                      Bajo             N/A           N/A
                                                                                                          Bajo             N/A           N/A
                                                                NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Muy Bajo             N/A           N/A
                         Mejora: Se considera una               Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Muy Bajo             N/A
                         estrategia de mejora, pues el                                                                     N/A

     Iluminación         edificio requiere de iluminación Hospital Nivel 3 y 4

19   Eficiente (LED, CFL, T5) para poder operar. Por lo tanto,

     > 90lm/W            la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas

                         de las luminarias es el impacto

                         presupuestal considerado.              Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                VIS Unifamiliar

                                                                VIS Multifamiliar

                                                                VIP Multifamiliar

                                                                VIP Unifamiliar

                                                                NO VIS Multifamiliar

                         Adición: Se considera una              NO VIS Unifamiliar

                           estrategia de adición, pues
                         está pensado como un sistema Hospital Nivel 1 y 2

     Sensores de CO2 para con control por demanda para

     suministro de aire  operar el sistema de reno-             Hospital Nivel 3 y 4

20   fresco en           vación cuando sea requerido

     zonas               según el uso del espacio. Sin Hotel 1 a 3 Estrellas

     regularmente ocupadas embargo, el proyecto podría

                         operar on/off, por lo que no           Hotel 4 y 5 Estrellas

                         resulta mandatorio para que el

                         sistema funcione.                      Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                  62
No.  Ítem                   Tipo de impacto                    Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                              presupuestal                                                                      Efectividad
                                                                                                    Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                               VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                               [ %] según línea         N/A
                                                               VIS Multifamiliar                         N/A           base             N/A
                                                                                                         N/A              N/A           N/A
                                                               VIP Multifamiliar                         N/A              N/A           N/A
                                                                                                         N/A              N/A           N/A
                                                               VIP Unifamiliar                           N/A              N/A           N/A
                                                                                                         N/A              N/A    Menor a 3 años
                                                               NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo          0,96 %    Menor a 3 años
                            Adición: Se considera una          NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          0,96 %    Menor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo          0,40 %    Menor a 3 años
                            estrategia de adición, pues está                                         Muy Bajo          0,40 %    Menor a 3 años
                            pensado como un sistema con Hospital Nivel 1 y 2                         Muy Bajo          0,92 %    Menor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo          0,92 %    Menor a 3 años
                            control por demanda para op-                                             Muy Bajo          1,30 %           N/A
                                                                                                     Muy Bajo          1,30 %           N/A
21   Sensores de CO par-    erar el sistema de renovación      Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo             N/A           N/A
            queaderos       de los parqueaderos cuando la      Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo             N/A           N/A
                            calidad del aire así lo requiera.                                        Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A           N/A
                            Sin embargo, el proyecto                                                 Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A           N/A
                            podría operar on/off, por lo que Hotel 4 y 5 Estrellas                   Muy Bajo             N/A           N/A
                            no resulta mandatorio para que                                           Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A           N/A
                            el sistema funcione.               Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo             N/A    Mayor a 3 años
                                                                                                     Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                                                               Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo          2,70 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo          2,02 %           N/A
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo          0,96 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo          1,30 %           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                               Centro Educativo Básico                   N/A              N/A           N/A
                                                                                                         N/A              N/A           N/A
                                                               Centro Educativo Profesional              N/A              N/A           N/A
                                                                                                         N/A              N/A           N/A
                                                               VIS Unifamiliar                           N/A              N/A           N/A
                                                                                                         N/A              N/A           N/A
                                                               VIS Multifamiliar                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                               VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                                                               VIP Unifamiliar                       Muy Bajo          0,29 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo          2,30 %           N/A
                                                               NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          1,28 %    Mayor a 5 años
                                                                                                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                               NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          1,81 %           N/A
                                                                                                     Muy Bajo             N/A
                            Adición: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2                                       N/A

           Variadores de    estrategia de adición, pues las Hospital Nivel 3 y 4
     Velocidad para bombas  bombas pueden operar sin un
22                          variador de velocidad, aunque

                              esto represente un mayor         Hotel 1 a 3 Estrellas

                            consumo de energía.                Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                                                    Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                               VIS Unifamiliar

                                                               VIS Multifamiliar

                                                               VIP Multifamiliar

                                                               VIP Unifamiliar

                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar

                            Adición: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2

                            estrategia de adición, pues

     Variadores de          las torres de enfriamiento         Hospital Nivel 3 y 4

23   Velocidad para torres pueden operar sin un variador

     enfriamiento           de velocidad, aunque esto          Hotel 1 a 3 Estrellas

                            represente un mayor consumo

                            de energía.                        Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                 63
No.  Ítem                   Tipo de impacto                 Tipo Edificio                        Costos      Clima templado        ROI
                              presupuestal                                                                    Efectividad
                                                                                                 Impacto      ( % ahorro)           ROI
                                                            VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                             [ %] según línea         N/A
                                                            VIS Multifamiliar                         N/A            base             N/A
                                                                                                      N/A               N/A           N/A
                                                            VIP Multifamiliar                         N/A               N/A           N/A
                                                                                                      N/A               N/A           N/A
                                                            VIP Unifamiliar                           N/A               N/A           N/A
                                                                                                      N/A               N/A           N/A
                                                            NO VIS Multifamiliar                 Medio Alto             N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto          -0,39 %   Mayor a 3 años
                                                            NO VIS Unifamiliar                      Medio            2,66 %    Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto          2,70 %    Mayor a 5 años
                            Adición: Se considera una       Hospital Nivel 1 y 2                 Medio Alto          3,00 %    Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto          2,82 %    Mayor a 5 años
24   Recuperación de calor  estrategia de adición, pues el  Hospital Nivel 3 y 4                 Medio Alto          3,46 %    Mayor a 3 años
     de aire de extracción  sistema HVAC puede operar       Hotel 1 a 3 Estrellas                   Medio            5,06 %    Mayor a 5 años
                            sin recuperadores de energía,                                        Medio Alto          4,14 %    Mayor a 3 años
                             aunque esto represente un                                           Medio Alto          4,21 %           N/A
                                                                                                      N/A                             N/A
                            mayor consumo de energía.       Hotel 4 y 5 Estrellas                     N/A           11,54 %           N/A
                                                                                                      N/A               N/A           N/A
                                                            Oficina hasta 1000 m2                     N/A               N/A           N/A
                                                                                                      N/A               N/A           N/A
                                                            Oficina mayor a 1000 m2                   N/A               N/A    Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio Alto             N/A    Mayor a 3 años
                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2       Medio Alto             N/A    Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio Alto                    Mayor a 5 años
                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2     Medio Alto         38,84 %    Mayor a 5 años
                                                                                                      Alto          16,13 %    Mayor a 5 años
                                                            Centro Educativo Básico                   Alto          16,10 %    Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio Alto          1,80 %    Mayor a 3 años
                                                            Centro Educativo Profesional         Medio Alto          8,90 %    Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio Alto          8,87 %    Mayor a 3 años
                                                            VIS Unifamiliar                      Medio Alto         27,62 %           N/A
                                                                                                      N/A           27,37 %           N/A
                                                            VIS Multifamiliar                         N/A           20,98 %           N/A
                                                                                                      N/A           31,40 %           N/A
                                                            VIP Multifamiliar                         N/A                             N/A
                                                                                                      N/A               N/A           N/A
                                                            VIP Unifamiliar                           N/A               N/A    Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio               N/A    Mayor a 3 años
                                                            NO VIS Multifamiliar                    Medio               N/A    Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio            6,30 %    Menor a 3 años
                              Adición: Se considera una     NO VIS Unifamiliar                      Medio            6,53 %    Mayor a 3 años
                            estrategia de adición, pues el                                          Medio            0,74 %    Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio            2,95 %    Mayor a 3 años
                             sistema HVAC puede contar                                              Medio            3,00 %    Menor a 3 años
                            con suministro de aire exterior Hospital Nivel 1 y 2                      Bajo          21,88 %    Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio            8,05 %    Menor a 3 años
                            sin pre-acondicionamiento.                                              Medio            8,59 %
                                                                                                                     5,17 %
     DOAS (Dedicated        Un sistema dedicado de aire Hospital Nivel 3 y 4                                         6,90 %
                                                                                                                     6,25 %
25   Outside Air            exterior (DOAS) es una unidad                                                           13,28 %

     Supply)                que suministra aire frío, sin   Hotel 1 a 3 Estrellas

                            humedad al edificio cuando

                            se requiere enfriamiento y aire Hotel 4 y 5 Estrellas
                            exterior que se calienta cuando

                            se requiere                     Oficina hasta 1000 m2
                            calefacción.

                                                            Oficina mayor a 1000 m2

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                            VIS Unifamiliar

                                                            VIS Multifamiliar

                                                            VIP Multifamiliar

                                                            VIP Unifamiliar

                                                            NO VIS Multifamiliar

                                                            NO VIS Unifamiliar

                              Mejora: Se considera una      Hospital Nivel 1 y 2
                            estrategia de mejora, pues el

26    COP de Aire           sistema de HVAC propuesto       Hospital Nivel 3 y 4
     Acondicionado          tendrá un COP determinado,      Hotel 1 a 3 Estrellas
                            por lo tanto, el impacto pre-
                            supuestal se asocia al mayor

                            valor de equipos por la mejora  Hotel 4 y 5 Estrellas

                            del COP de los mismos.

                                                            Oficina hasta 1000 m2

                                                            Oficina mayor a 1000 m2

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                               64
No.  Ítem                 Tipo de impacto                    Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                            presupuestal                                                                      Efectividad
                                                                                                  Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                             VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                             [ %] según línea  Menor a 3 años
                                                             VIS Multifamiliar                       Medio           base      Menor a 3 años
                                                                                                       Bajo                    Menor a 3 años
                                                             VIP Multifamiliar                       Medio          75,25 %    Menor a 3 años
                                                                                                     Medio          67,57 %    Menor a 3 años
                                                             VIP Unifamiliar                           Bajo         67,57 %    Menor a 3 años
                                                                                                       Bajo         67,81 %    Menor a 3 años
                                                             NO VIS Multifamiliar                    Medio          74,63 %
                                                                                                       Bajo         75,14 %           N/A
                          Mejora: Se considera una           NO VIS Unifamiliar                      Medio          39,35 %           N/A
                                                                                                       Bajo                    Menor a 3 años
                          estrategia de mejora, pues se                                                Bajo             N/A           N/A
                                                                                                       Bajo             N/A           N/A
                          asume que el edificio tiene        Hospital Nivel 1 y 2                      Bajo         21,29 %           N/A
                           un sistema para calentar                                                    Bajo             N/A           N/A
                                                                                                       Bajo             N/A           N/A
                             el agua requerida, y está       Hospital Nivel 3 y 4                      Bajo             N/A           N/A
                            estrategia lo que busca es                                                 N/A              N/A           N/A
27   Agua Caliente Solar  cambiar el energético para ser                                               N/A              N/A           N/A
                                                                                                       N/A              N/A           N/A
                          más eficiente. Por lo tanto, el Hotel 1 a 3 Estrellas                        N/A              N/A           N/A
                                                                                                       N/A              N/A           N/A
                          impacto presupuestal se asocia                                               N/A              N/A           N/A
                           a la diferencia en costo entre Hotel 4 y 5 Estrellas                        Bajo             N/A           N/A
                                                                                                   Muy Bajo             N/A           N/A
                          un sistema tradicional y el solar                                            Bajo             N/A           N/A
                                                                                                       Bajo             N/A           N/A
                          térmico.                           Oficina hasta 1000 m2                     Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                                                                       Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                             Oficina mayor a 1000 m2                   Bajo             N/A    Menor a 3 años
                                                                                                   Muy Bajo         15,21 %    Menor a 3 años
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo         30,82 %    Menor a 3 años
                                                                                                       Bajo         26,71 %    Menor a 3 años
                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2          N/A          33,40 %           N/A
                                                                                                       N/A          38,57 %           N/A
                                                             Centro Educativo Básico                   N/A          45,71 %           N/A
                                                                                                       N/A                            N/A
                                                             Centro Educativo Profesional              N/A                            N/A
                                                                                                       N/A                            N/A
                                                             VIS Unifamiliar                       Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                             VIS Multifamiliar                     Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                             VIP Multifamiliar                     Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                             VIP Unifamiliar                       Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                             NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                                                                   Muy Bajo                    Mayor a 5 años
                                                             NO VIS Unifamiliar

                            Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2
                          estrategia de mejora, pues se

                          asume que el edificio requiere

28   Enfriamiento         un sistema HVAC para operar,       Hospital Nivel 3 y 4
     Evaporativo          por lo tanto, el impacto presu-    Hotel 1 a 3 Estrellas
                          puestal se asocia a la diferencia

                          en costo entre un sistema

                          tradicional y el enfriamiento      Hotel 4 y 5 Estrellas
                                    evaporativo.

                                                             Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                             VIS Unifamiliar

                                                             VIS Multifamiliar

                                                             VIP Multifamiliar

                                                             VIP Unifamiliar

                                                             NO VIS Multifamiliar

                                                             NO VIS Unifamiliar

                                                             Hospital Nivel 1 y 2

29   Calentamiento Ra-                                Hospital Nivel 3 y 4
             diante       N/A

                                                      Hotel 1 a 3 Estrellas

                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                             Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                               65
No.  Ítem          Tipo de impacto                  Tipo Edificio                        Costos      Clima templado        ROI
                     presupuestal                                                                     Efectividad
                                                                                         Impacto      ( % ahorro)           ROI
                                                    VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                     [ %] según línea         N/A
                                                    VIS Multifamiliar                         N/A            base             N/A
                                                                                              N/A               N/A           N/A
                                                    VIP Multifamiliar                         N/A               N/A           N/A
                                                                                              N/A               N/A           N/A
                                                    VIP Unifamiliar                           N/A               N/A           N/A
                                                                                              N/A               N/A    Mayor a 5 años
                                                    NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo              N/A    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           0,18 %    Mayor a 5 años
                                                    NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo           0,18 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           0,15 %    Mayor a 5 años
                                                    Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo           0,15 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           0,11 %    Mayor a 5 años
     Controles de                              Hospital Nivel 3 y 4                       Muy Bajo           0,11 %    Mayor a 5 años
                   N/A                                                                    Muy Bajo           0,31 %    Mayor a 5 años
30   iluminación                                                                          Muy Bajo           0,31 %    Mayor a 5 años
                                               Hotel 1 a 3 Estrellas                      Muy Bajo           0,47 %           N/A
     exterior                                                                                 N/A            0,47 %    Mayor a 5 años
                                                                                              Alto              N/A    Mayor a 5 años
                                                    Hotel 4 y 5 Estrellas                Medio Alto          3,12 %           N/A
                                                                                              N/A            2,60 %    Mayor a 3 años
                                                    Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo              N/A           N/A
                                                                                              N/A            3,06 %    Mayor a 5 años
                                                    Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo              N/A    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           0,67 %    Mayor a 5 años
                                                    Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo           0,67 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           0,91 %    Mayor a 5 años
                                                    Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo           0,91 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           0,66 %    Mayor a 5 años
                                                    Centro Educativo Básico               Muy Bajo           0,66 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           0,18 %    Mayor a 5 años
                                                    Centro Educativo Profesional          Muy Bajo           0,18 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           1,15 %    Mayor a 5 años
                                                    VIS Unifamiliar                       Muy Bajo           1,15 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           1,56 %    Mayor a 5 años
                                                    VIS Multifamiliar                     Muy Bajo           1,68 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           1,70 %    Mayor a 5 años
                                                    VIP Multifamiliar                     Muy Bajo           1,57 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           1,37 %    Mayor a 5 años
                                                    VIP Unifamiliar                       Muy Bajo           1,27 %    Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo           1,19 %    Mayor a 3 años
                                                    NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo           1,19 %    Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo           3,43 %    Mayor a 3 años
                                                    NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo           3,43 %    Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo           7,64 %    Mayor a 3 años
     Eficiencia                                Hospital Nivel 1 y 2                       Muy Bajo           7,64 %    Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo           2,67 %    Menor a 3 años
31   ascensor y                                Hospital Nivel 3 y 4                       Muy Bajo           2,67 %    Menor a 3 años
     escaleras     N/A                                                                    Muy Bajo           9,02 %
                                                                                                             9,02 %
     mecánicas                                 Hotel 1 a 3 Estrellas

                                               Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                    Oficina hasta 1000 m2

                                                    Oficina mayor a 1000 m2

                                                    Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                    Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                    Centro Educativo Básico

                                                    Centro Educativo Profesional

                                                    VIS Unifamiliar

                                                    VIS Multifamiliar

                                                    VIP Multifamiliar

                                                    VIP Unifamiliar

                                                    NO VIS Multifamiliar

                                                    NO VIS Unifamiliar

                   Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2
                   estrategia de mejora, pues

                   el edificio requiere aparatos

                   sanitarios para operar, por lo Hospital Nivel 3 y 4

32   Lavamanos     tanto, el impacto presupuestal

                   se asocia a la diferencia en     Hotel 1 a 3 Estrellas

                   costo entre los aparatos tradi-

                   cionales y unos más eficientes Hotel 4 y 5 Estrellas
                        en consumo de agua.

                                                    Oficina hasta 1000 m2

                                                    Oficina mayor a 1000 m2

                                                    Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                    Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                    Centro Educativo Básico

                                                    Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                       66
No.   Ítem     Tipo de impacto                  Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                 presupuestal                                                                    Efectividad
 33   Duchas                                                                         Impacto     ( % ahorro)           ROI
 34  Orinales                                   VIS Unifamiliar                   Presupuestal
 35  Inodoros                                                                                   [ %] según línea  Mayor a 3 años
                                                VIS Multifamiliar                     Muy Bajo          base      Mayor a 3 años
                                                                                      Muy Bajo          6,24 %    Mayor a 3 años
                                                VIP Multifamiliar                     Muy Bajo          6,75 %    Mayor a 3 años
                                                                                      Muy Bajo          6,81 %    Mayor a 3 años
                                                VIP Unifamiliar                       Muy Bajo          6,30 %    Mayor a 3 años
                                                                                      Muy Bajo          5,50 %    Mayor a 5 años
                                                NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          5,09 %    Mayor a 5 años
                                                                                      Muy Bajo          0,41 %    Mayor a 3 años
                  Mejora: Se considera una      NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          0,41 %    Mayor a 3 años
                 estrategia de mejora, pues     Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo          4,22 %
                el edificio requiere aparatos   Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo          4,22 %           N/A
                sanitarios para operar, por lo  Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo             N/A           N/A
               tanto el impacto presupuestal    Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo             N/A           N/A
                 se asocia a la diferencia en   Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo             N/A           N/A
               costo entre los aparatos tradi-                                        Muy Bajo             N/A           N/A
               cionales y unos más eficientes                                         Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                      Muy Bajo             N/A           N/A
                    en consumo de agua.                                               Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                      Muy Bajo             N/A           N/A
                                                Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                      Muy Bajo             N/A           N/A
                                                Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                      Muy Bajo             N/A    Mayor a 5 años
                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo          0,10 %    Mayor a 5 años
                                                                                      Muy Bajo          0,10 %    Mayor a 5 años
                                                Centro Educativo Básico               Muy Bajo          0,05 %    Mayor a 5 años
                                                                                      Muy Bajo          0,05 %    Mayor a 3 años
                                                Centro Educativo Profesional          Muy Bajo          6,58 %    Mayor a 3 años
                                                                                      Muy Bajo          6,58 %    Mayor a 5 años
                                                VIS Unifamiliar                       Muy Bajo          2,01 %    Mayor a 5 años
                                                                                      Muy Bajo          2,01 %    Mayor a 3 años
                                                VIS Multifamiliar                     Muy Bajo          7,77 %    Mayor a 3 años
                                                                                      Muy Bajo          7,77 %    Mayor a 5 años
                                                VIP Multifamiliar                     Muy Bajo          2,49 %    Mayor a 3 años
                                                                                      Muy Bajo          2,70 %    Mayor a 3 años
                                                VIP Unifamiliar                       Muy Bajo          2,72 %    Mayor a 3 años
                                                                                      Muy Bajo          2,52 %    Mayor a 5 años
                                                NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          2,20 %    Mayor a 5 años
                                                                                      Muy Bajo          2,03 %    Mayor a 5 años
                  Mejora: Se considera una      NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          1,28 %    Mayor a 5 años
                 estrategia de mejora, pues     Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo          1,28 %    Mayor a 3 años
                el edificio requiere aparatos   Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo          3,10 %    Mayor a 3 años
                sanitarios para operar, por lo  Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo          3,10 %    Mayor a 3 años
               tanto, el impacto presupuestal   Hotel 4 y 5 Estrellas                 Muy Bajo          6,86 %    Mayor a 3 años
                 se asocia a la diferencia en   Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo          6,86 %    Mayor a 3 años
               costo entre los aparatos tradi-                                        Muy Bajo          2,54 %    Mayor a 3 años
               cionales y unos más eficientes                                         Muy Bajo          2,54 %    Menor a 3 años
                                                                                      Muy Bajo          8,11 %    Menor a 3 años
                    en consumo de agua.                                                                 8,11 %

                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                Centro Educativo Básico

                                                Centro Educativo Profesional

                                                VIS Unifamiliar

                                                VIS Multifamiliar

                                                VIP Multifamiliar

                                                VIP Unifamiliar

                                                NO VIS Multifamiliar

                  Mejora: Se considera una      NO VIS Unifamiliar
                 estrategia de mejora, pues     Hospital Nivel 1 y 2
                el edificio requiere aparatos   Hospital Nivel 3 y 4
                sanitarios para operar, por lo  Hotel 1 a 3 Estrellas
               tanto, el impacto presupuestal   Hotel 4 y 5 Estrellas
                 se asocia a la diferencia en   Oficina hasta 1000 m2
               costo entre los aparatos tradi-
               cionales y unos más eficientes

                    en consumo de agua.

                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                Centro Educativo Básico

                                                Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                  67
No.  Ítem                    Tipo de impacto                 Tipo Edificio                        Costos      Clima templado        ROI
                               presupuestal                                                       Impacto      Efectividad
                                                                                               Presupuestal    ( % ahorro)           ROI
                                                             VIS Unifamiliar
                                                                                                       Alto   [ %] según línea   No retorno en
                                                             VIS Multifamiliar                                        base          10 años
                                                                                                     Medio
                                                             VIP Multifamiliar                                       24,08 %     No retorno en
                                                                                                     Medio                          10 años
                                                             VIP Unifamiliar                                         26,03 %
                                                                                                       Alto                      No retorno en
                                                             NO VIS Multifamiliar                                    26,29 %        10 años
                                                                                                  Medio Alto
                                                             NO VIS Unifamiliar                                      24,32 %     No retorno en
                                                                                                     Medio                          10 años
                                                             Hospital Nivel 1 y 2                                    21,22 %
                                                                                                   Muy Bajo                      No retorno en
     Tratamiento de aguas      Adición: Se considera una     Hospital Nivel 3 y 4                                    19,63 %        10 años
                             estrategia de adición, pues el                                        Muy Bajo
                                                                                                                      4,33 %     No retorno en
36   residuales y reciclaje  edificio no requiere un trata-                                            Bajo                         10 años
                                                                                                                      4,33 %
     de agua                 miento de aguas grises para     Hotel 1 a 3 Estrellas                 Muy Bajo                      No retorno en
                                           operar.                                                                   31,94 %        10 años
                                                                                                       Bajo
                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas                                   31,94 %     No retorno en
                                                                                                       Bajo                         10 años
                                                             Oficina hasta 1000 m2                                    9,26 %
                                                                                                       Bajo                      No retorno en
                                                             Oficina mayor a 1000 m2                                  9,26 %        10 años
                                                                                                       Bajo
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2                          13,47 %     No retorno en
                                                                                                       Bajo                         10 años
                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2                        13,47 %
                                                                                                       Bajo                      No retorno en
                                                             Centro Educativo Básico                 Medio           19,15 %        10 años
                                                                                                       Bajo
                                                             Centro Educativo Profesional              Bajo          19,15 %     No retorno en
                                                                                                     Medio               N/A        10 años
                                                             VIS Unifamiliar                       Muy Bajo
                                                                                                       Bajo          29,62 %     No retorno en
                                                             VIS Multifamiliar                     Muy Bajo          20,92 %        10 años
                                                                                                   Muy Bajo
                                                             VIP Multifamiliar                         Bajo              N/A     No retorno en  Anexo No. 1
                                                                                                   Muy Bajo          20,80 %        10 años        Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                             VIP Unifamiliar                       Muy Bajo
                                                                                                   Muy Bajo              N/A     No retorno en
                                                             NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          12,37 %        10 años
                                                                                                   Muy Bajo           7,23 %
                                                             NO VIS Unifamiliar                        Bajo          39,13 %     No retorno en
                                                                                                   Muy Bajo           6,85 %        10 años
                                                             Hospital Nivel 1 y 2                                    82,58 %
                                                                                                                     24,78 %           N/A
                             Adición: Se considera una                                                               84,17 %
                                                                                                                     84,17 %    Mayor a 5 años
     Recolección y           estrategia de adición, pues     Hospital Nivel 3 y 4                                    36,55 %
                                                                                                                     16,65 %    Mayor a 5 años
37   reutilización de aguas  el edificio no requiere un
                                                                                                                                       N/A
     lluvias                 tratamiento de aguas lluvias Hotel 1 a 3 Estrellas
                                                                                                                                Mayor a 5 años
                             para operar.
                                                                                                                                       N/A
                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas
                                                                                                                                Mayor a 3 años
                                                             Oficina hasta 1000 m2
                                                                                                                                Mayor a 5 años
                                                             Oficina mayor a 1000 m2
                                                                                                                                Mayor a 3 años
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2
                                                                                                                                Mayor a 5 años
                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2
                                                                                                                                Mayor a 3 años
                                                             Centro Educativo Básico
                                                                                                                                Mayor a 3 años
                                                             Centro Educativo Profesional
                                                                                                                                Mayor a 3 años

                                                                                                                                Mayor a 3 años

                                                                                                                                Mayor a 3 años

                                                                                                                                Mayor a 3 años

                                                                                                                                                68
No.  Ítem                  Tipo de impacto                  Tipo Edificio                        Costos     Clima templado        ROI
                             presupuestal                                                                    Efectividad
                                                                                                 Impacto     ( % ahorro)           ROI
                                                            VIS Unifamiliar                   Presupuestal
                                                                                                            [ %] según línea  Mayor a 5 años
                                                            VIS Multifamiliar                     Muy Bajo          base      Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          0,30 %    Mayor a 5 años
                                                            VIP Multifamiliar                     Muy Bajo          0,30 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          1,00 %    Mayor a 5 años
                                                            VIP Unifamiliar                       Muy Bajo          1,00 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          0,15 %    Mayor a 5 años
                                                            NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo          0,15 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          1,40 %    Mayor a 5 años
                                                            NO VIS Unifamiliar                    Muy Bajo          1,40 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          1,30 %    Mayor a 5 años
                             Mejora: Se considera una       Hospital Nivel 1 y 2                  Muy Bajo          1,30 %    Mayor a 5 años
                           estrategia de mejora, pues se                                          Muy Bajo          2,30 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          2,30 %    Mayor a 5 años
                           asume un costo adicional por Hospital Nivel 3 y 4                      Muy Bajo          0,04 %    Mayor a 3 años
         Paisajismo           trabajo y costo directo que                                         Muy Bajo          0,04 %    Mayor a 3 años
38   eficiente en agua     representa un diseño de paisa-                                         Muy Bajo          7,00 %    Mayor a 3 años
                           jismo pensando en el ahorro de                                                           7,00 %    Mayor a 5 años
                                                            Hotel 1 a 3 Estrellas                     Bajo          2,96 %    Mayor a 5 años
                                                                                                      Bajo          0,73 %    Mayor a 3 años
                           agua, mantenimiento y vida útil  Hotel 4 y 5 Estrellas                     Bajo          0,72 %    Mayor a 5 años
                                                                                                      Bajo          2,85 %    Mayor a 5 años
                           del mismo.                                                             Muy Bajo          0,67 %    Mayor a 5 años
                                                                                                      Bajo          1,54 %    Mayor a 5 años
                                                            Oficina hasta 1000 m2                 Muy Bajo          0,11 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          0,08 %    Mayor a 5 años
                                                            Oficina mayor a 1000 m2               Muy Bajo          0,10 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          0,05 %    Mayor a 5 años
                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2        Muy Bajo          0,22 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          1,67 %    Mayor a 5 años
                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2      Muy Bajo          1,87 %    Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo          1,42 %    Mayor a 5 años
                                                            Centro Educativo Básico               Muy Bajo          0,74 %
                                                                                                  Muy Bajo          1,01 %           N/A
                                                            Centro Educativo Profesional              Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Bajo             N/A           N/A
                                                            VIS Unifamiliar                           Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Bajo             N/A           N/A
                                                            VIS Multifamiliar                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                  Muy Bajo             N/A           N/A
                                                            VIP Multifamiliar                     Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                  Muy Bajo             N/A           N/A
                                                            VIP Unifamiliar                           Bajo             N/A           N/A
                                                                                                      Bajo             N/A           N/A
                                                            NO VIS Multifamiliar                  Muy Bajo             N/A           N/A
                                                                                                  Muy Bajo             N/A           N/A
                           Adición: Se considera una        NO VIS Unifamiliar                        Alto             N/A           N/A
                           estrategia de adición, pues                                                Alto             N/A           N/A
                                                                                                      Bajo             N/A           N/A
                             el edificio no requiere del    Hospital Nivel 1 y 2                      Bajo             N/A
                           aprovechamiento de agua de

                           condensación para operar.

     Recuperación de       Se asume que los equipos de Hospital Nivel 3 y 4

39   agua de               HVAC ya cuentan con los de-

     condensación          sagües requeridos, por lo tanto, Hotel 1 a 3 Estrellas

                           el costo se asocia a la conduc-

                           ción del agua hasta los puntos Hotel 4 y 5 Estrellas
                            de almacenamiento, tanques

                           y demás equipos asociados al     Oficina hasta 1000 m2
                                   aprovechamiento.

                                                            Oficina mayor a 1000 m2

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                            VIS Unifamiliar

                                                            VIS Multifamiliar

                                                            VIP Multifamiliar

                                                            VIP Unifamiliar

                                                            NO VIS Multifamiliar

                                                            NO VIS Unifamiliar

                                                            Hospital Nivel 1 y 3

     Gestión de aguas                                  Hospital Nivel 3 y 5
                           N/A
40   torrenciales y
                                                       Hotel 1 a 3 Estrellas
     recarga de acuíferos

                                                            Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                            Oficina hasta 1000 m3

                                                            Oficina mayor a 1000 m3

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m3

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m3

                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                              69
                     Tabla 8. Matriz de Implementación Clima Cálido Seco

                                                                                                      Clima Calido Seco

No.  Ítem            Tipo de impacto                  Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                       presupuestal                                                                   ( % Ahorro)

                                                                                           Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                        Presupuestal          base

                                                      VIS Unifamiliar                   Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                        Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                      VIS Multifamiliar                                  N/A                    N/A
                                                                                           Bajo          N/A                    N/A
                                                      VIP Multifamiliar                    Bajo        4,49 %            Mayor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo       7,51 %            Menor a 3 años
                                                      VIP Unifamiliar                      Bajo        4,73 %            Mayor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo       2,68 %            Mayor a 3 años
                                                      NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo       6,50 %            Menor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo       5,40 %            Mayor a 3 años
                                                      NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo       6,49 %            Menor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo       1,09 %            Mayor a 5 años
                                                      Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      12,26 %            Menor a 3 años
                                                                                        Muy Bajo       4,01 %            Mayor a 3 años
                     Adición: Se considera una        Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo       6,76 %            Menor a 3 años
                                                                                           Bajo        4,86 %            Mayor a 3 años
1    Cubierta verde  adición pues el edificio cuenta                                    Muy Bajo      -10,12 %                  N/A
                     con una cubierta y puede fun-                                         N/A        -0,21 %                   N/A
                     cionar sin una cubierta verde. Hotel 1 a 3 Estrellas                  N/A        -0,21 %                   N/A
                                                                                           N/A        -10,27 %                  N/A
                                                      Hotel 4 y 5 Estrellas                N/A        -8,82 %                   N/A
                                                                                           N/A        -17,11 %                  N/A
                                                      Oficina hasta 1000 m2                N/A         0,51 %                   N/A
                                                                                           N/A        -3,90 %                   N/A
                                                      Oficina mayor a 1000 m2              N/A        -3,90 %                   N/A
                                                                                           N/A         0,86 %                   N/A
                                                      Centro Comercial hasta 5000 m2       N/A         0,00 %                   N/A
                                                                                           N/A        -4,70 %                   N/A
                                                      Centro Comercial mayor a 5000 m2     N/A         3,55 %                   N/A
                                                                                           N/A           N/A                    N/A
                                                      Centro Educativo Básico              N/A        -0,88 %                   N/A
                                                                                           N/A        -1,47 %                   N/A
                                                      Centro Educativo Profesional         N/A

                                                      VIS Unifamiliar

                                                      VIS Multifamiliar

                                                      VIP Multifamiliar

                                                      VIP Unifamiliar

                                                      NO VIS Multifamiliar

                                                      NO VIS Unifamiliar

                     N/A: Se considera que no

                     hay un impacto presupuestal      Hospital Nivel 1 y 2
                     directamente asociado a esta

2        Relación     estrategia, pues se relacio-    Hospital Nivel 3 y 4
     Ventana Pared    na fundamentalmente con         Hotel 1 a 3 Estrellas
                     buenas prácticas de diseño
                     arquitectónico. Un adecuado

                     entendimiento del clima, orient-
                      ación del edificio y geometría Hotel 4 y 5 Estrellas

                     del mismo.

                                                      Oficina hasta 1000 m2                                                              Anexo No. 1
                                                                                                                                            Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                      Oficina mayor a 1000 m2

                                                      Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                      Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                      Centro Educativo Básico

                                                      Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                         70
                                                                                                            Clima Calido Seco

No.  Ítem              Tipo de impacto                      Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                         presupuestal                                                                       ( % Ahorro)

                                                                                                 Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                              Presupuestal          base

                                                            VIS Unifamiliar                      Medio      3,81 %             Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio      6,21 %             Mayor a 3 años
                                                            VIS Multifamiliar                    Medio      6,21 %             Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio      1,81 %             Mayor a 5 años
                                                            VIP Multifamiliar                     Bajo      3,47 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Bajo      4,40 %             Mayor a 3 años
                                                            VIP Unifamiliar                    Muy Bajo     0,59 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     2,89 %             Mayor a 3 años
                                                            NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo     3,30 %             Mayor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo     2,01 %             Mayor a 5 años
                                                            NO VIS Unifamiliar                   Medio      2,25 %             Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio      2,45 %             Mayor a 5 años
                       Mejora: Se considera una             Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     4,80 %             Mayor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo
3     Elementos de        estrategia de mejora, pues        Hospital Nivel 3 y 4               Muy Bajo        N/A                    N/A
     protección solar       actúa en conjunto con la        Hotel 1 a 3 Estrellas              Muy Bajo     9,70 %             Menor a 3 años
                        especificación de la fachada y                                        Medio Alto    9,74 %             Menor a 3 años
         horizontal    las características del cristal que                                       Medio      2,86 %             Mayor a 5 años
                                                                                                  Alto      6,21 %             Mayor a 3 años
                       se especifique.                      Hotel 4 y 5 Estrellas             Medio Alto    6,21 %             Mayor a 5 años
                                                                                                  Bajo      1,50 %             Mayor a 5 años
                                                            Oficina hasta 1000 m2                 Bajo      3,22 %             Mayor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo     4,66 %             Mayor a 3 años
                                                            Oficina mayor a 1000 m2            Muy Bajo     0,61 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     3,31 %             Mayor a 3 años
                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2     Muy Bajo     3,70 %             Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio      2,01 %             Mayor a 5 años
                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2     Medio      3,74 %             Mayor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo     3,54 %             Mayor a 3 años
                                                            Centro Educativo Básico            Muy Bajo     4,42 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Bajo
                                                            Centro Educativo Profesional       Muy Bajo        N/A                    N/A
                                                                                              Medio Alto    10,50 %            Menor a 3 años
                                                            VIS Unifamiliar                   Medio Alto    9,50 %             Menor a 3 años
                                                                                                  Alto      4,74 %             Mayor a 5 años
                                                            VIS Multifamiliar                 Medio Alto    12,52 %            Mayor a 3 años
                                                                                                  Bajo      12,52 %            Mayor a 5 años
                                                            VIP Multifamiliar                     Bajo      2,52 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     3,98 %             Mayor a 3 años
                                                            VIP Unifamiliar                    Muy Bajo     4,94 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Bajo      1,60 %             Mayor a 5 años
                                                            NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo     3,53 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Bajo      3,50 %             Mayor a 3 años
                                                            NO VIS Unifamiliar                    Bajo      2,01 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     4,75 %             Mayor a 3 años
                       Mejora: Se considera una             Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     3,93 %             Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio      4,64 %             Mayor a 3 años
4     Elementos de        estrategia de mejora, pues        Hospital Nivel 3 y 4                  Bajo
     protección solar       actúa en conjunto con la        Hotel 1 a 3 Estrellas                              N/A                    N/A
                        especificación de la fachada y                                                      10,46 %            Mayor a 3 años
           vertical    las características del cristal que                                                  10,08 %            Menor a 3 años

                       se especifique.                      Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                            Oficina hasta 1000 m2

                                                            Oficina mayor a 1000 m2

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                            VIS Unifamiliar

                                                            VIS Multifamiliar

                                                            VIP Multifamiliar

                                                            VIP Unifamiliar

                                                            NO VIS Multifamiliar

                                                            NO VIS Unifamiliar

                       Mejora: Se considera una             Hospital Nivel 1 y 2

5     Elementos de        estrategia de mejora, pues        Hospital Nivel 3 y 4
     protección solar       actúa en conjunto con la        Hotel 1 a 3 Estrellas
                        especificación de la fachada y
       combinados      las características del cristal que

                       se especifique.                      Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                            Oficina hasta 1000 m2

                                                            Oficina mayor a 1000 m2

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                               71
                                                                                                               Clima Calido Seco

No.  Ítem                    Tipo de impacto                   Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                               presupuestal                                                                    ( % Ahorro)

                                                                                                    Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                                 Presupuestal          base

                                                               VIS Unifamiliar                       N/A          N/A                    N/A
                                                                                                     N/A          N/A                    N/A
                                                               VIS Multifamiliar                     N/A          N/A                    N/A
                                                                                                     N/A          N/A                    N/A
                                                               VIP Multifamiliar                 Medio Alto    3,47 %             Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto    -0,88 %                   N/A
                                                               VIP Unifamiliar                      Medio      2,89 %             Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio      1,19 %             Mayor a 5 años
                                                               NO VIS Multifamiliar                                                No retorno en
                                                                                                     Alto      1,20 %                 10 años
                                                               NO VIS Unifamiliar                                                 Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto    1,99 %              No retorno en
                                                               Hospital Nivel 1 y 2                                                   10 años
                                                                                                     Alto      2,02 %             Mayor a 5 años
                               Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 3 y 4                                               Mayor a 3 años
                             estrategia de mejora, pues el                                          Medio      0,64 %              No retorno en
                                                                                                 Medio Alto    5,92 %                 10 años
6    Vidrios de aislamiento   edificio requiere una fachada    Hotel 1 a 3 Estrellas                                              Mayor a 5 años
        térmico ­ Valor U    para poder operar. Por lo tanto,                                    Medio Alto    0,81 %             Mayor a 5 años
                              la mejora en la especificación                                                                             N/A
                                                                                                 Medio Alto    1,49 %                    N/A
                             del vidrio es el impacto presu-   Hotel 4 y 5 Estrellas             Medio Alto    1,36 %                    N/A
                                   puestal considerado.                                                                                  N/A
                                                                                                     N/A          N/A             Mayor a 3 años
                                                               Oficina hasta 1000 m2                 N/A          N/A             Mayor a 3 años
                                                                                                     N/A          N/A             Mayor a 3 años
                                                               Oficina mayor a 1000 m2               N/A          N/A             Mayor a 3 años
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2       Medio      6,52 %             Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio      6,98 %             Mayor a 5 años
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2     Medio      6,11 %             Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio      3,10 %             Mayor a 3 años
                                                               Centro Educativo Básico               Alto      3,10 %             Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio Alto    4,28 %             Mayor a 5 años
                                                               Centro Educativo Profesional          Alto      3,51 %             Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio      3,29 %             Mayor a 5 años
                                                               VIS Unifamiliar                   Medio Alto    7,23 %                    N/A
                                                                                                 Medio Alto    1,61 %                    N/A
                                                               VIS Multifamiliar                     Alto      3,78 %                    N/A
                                                                                                 Medio Alto    2,64 %                    N/A
                                                               VIP Multifamiliar                     N/A          N/A             Mayor a 3 años
                                                                                                     N/A          N/A             Mayor a 5 años
                                                               VIP Unifamiliar                       N/A          N/A             Mayor a 3 años
                                                                                                     N/A          N/A             Mayor a 3 años
                                                               NO VIS Multifamiliar              Medio Alto    10,64 %            Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto    4,36 %             Mayor a 5 años
                                                               NO VIS Unifamiliar                   Medio      8,87 %             Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio      4,16 %             Mayor a 5 años
                             Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2              Medio Alto    4,20 %             Mayor a 3 años
                                                                                                 Medio Alto    4,26 %             Mayor a 5 años
                             estrategia de mejora, pues el                                           Alto      4,52 %             Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio      2,15 %             Mayor a 5 años
     Vidrios de              edificio requiere una fachada Hospital Nivel 3 y 4                  Medio Alto    8,57 %
                                                                                                 Medio Alto    1,61 %
7    protección              para poder operar. Por lo tanto,                                    Medio Alto    4,56 %
                                                                                                 Medio Alto    3,33 %
     solar - SHGC            la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas

                             del vidrio es el impacto presu-

                             puestal considerado.              Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                               VIS Unifamiliar

                                                               VIS Multifamiliar

                                                               VIP Multifamiliar

                                                               VIP Unifamiliar

                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar

                             Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2

8    Vidrios de protección    estrategia de mejora, pues el    Hospital Nivel 3 y 4
      solar y aislamiento     edificio requiere una fachada    Hotel 1 a 3 Estrellas
      térmico ­ Valor U +    para poder operar. Por lo tanto,
               SHGC           la mejora en la especificación
                             del vidrio es el impacto presu-

                             puestal considerado.              Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                  72
                                                                                                        Clima Calido Seco

No.  Ítem             Tipo de impacto                   Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                        presupuestal                                                                    ( % Ahorro)

                                                                                             Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                          Presupuestal          base

                                                        VIS Unifamiliar                     Medio       5,22 %             Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      21,89 %            Menor a 3 años
                                                        VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      21,89 %            Menor a 3 años
                                                                                                        2,05 %             Mayor a 5 años
                                                        VIP Multifamiliar                   Medio       3,47 %             Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      1,20 %             Mayor a 5 años
                                                        VIP Unifamiliar                                 4,73 %             Mayor a 3 años
                                                                                             Bajo       5,22 %             Mayor a 3 años
                                                        NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      8,20 %             Menor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      4,27 %             Mayor a 3 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                              6,27 %             Menor a 3 años
                                                                                             Bajo       0,48 %             Mayor a 5 años
                      Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      9,07 %             Mayor a 3 años
                                                                                                        0,00 %             Mayor a 5 años
                      estrategia de mejora, pues el                                          Bajo       2,05 %             Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo      1,37 %             Mayor a 5 años
     Cubierta de      edificio requiere una cubierta Hospital Nivel 3 y 4                               5,16 %             Mayor a 3 años
                                                                                            Medio       23,62 %            Menor a 3 años
9    protección       para poder operar. Por lo tanto,                                      Medio       23,62 %            Menor a 3 años
                                                                                            Medio       4,57 %             Mayor a 3 años
     solar - Valor U  la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas                   Bajo       5,52 %             Menor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      3,82 %             Mayor a 3 años
                      de la cubierta es el impacto                                        Muy Bajo      4,27 %             Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      3,11 %             Mayor a 3 años
                      presupuestal considerado.         Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo      8,60 %             Menor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      4,26 %             Mayor a 3 años
                                                        Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo      4,71 %             Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      0,48 %             Mayor a 5 años
                                                        Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo      12,25 %            Menor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      3,22 %             Mayor a 3 años
                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo      5,47 %             Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      2,99 %             Mayor a 3 años
                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2  Muy Bajo
                                                                                          Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                        Centro Educativo Básico           Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                          Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                        Centro Educativo Profesional      Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                            Medio       5,52 %             Menor a 3 años
                                                        VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      6,95 %             Menor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      4,27 %             Mayor a 3 años
                                                        VIS Multifamiliar                   Medio       1,41 %             Mayor a 5 años
                                                                                          Muy Bajo      1,40 %             Mayor a 5 años
                                                        VIP Multifamiliar                    Bajo       3,14 %             Mayor a 3 años
                                                                                          Muy Bajo      1,75 %             Mayor a 5 años
                                                        VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      0,48 %             Mayor a 5 años
                                                                                            Medio       4,91 %             Mayor a 3 años
                                                        NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      3,22 %             Mayor a 3 años
                                                                                             Bajo       1,55 %             Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      1,81 %             Mayor a 5 años
                                                                                            Medio
                      Mejora: Se considera una es- Hospital Nivel 1 y 2                     Medio
                                                                                            Medio
                      trategia de mejora, pues el edi-                                      Medio

     Cubierta de      ficio requiere una cubierta para Hospital Nivel 3 y 4

10   protección       poder operar. Por lo tanto, la

     solar - SRI      mejora en la especificación del Hotel 1 a 3 Estrellas

                      SRI de la cubierta es el impacto

                      presupuestal considerado.         Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                        VIS Unifamiliar

                                                        VIS Multifamiliar

                                                        VIP Multifamiliar

                                                        VIP Unifamiliar

                                                        NO VIS Multifamiliar

                                                        NO VIS Unifamiliar

                        Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2
                      estrategia de mejora, pues el

11      Pared de      edificio requiere una envolvente  Hospital Nivel 3 y 4
       protección     para poder operar. Por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas
     solar - Valor U   la mejora en la especificación
                      del valor U del muro de fachada

                      es el impacto presupuestal        Hotel 4 y 5 Estrellas
                               considerado.

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                           73
                                                                                                         Clima Calido Seco

No.  Ítem             Tipo de impacto                    Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                        presupuestal                                                                     ( % Ahorro)

                                                                                              Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                           Presupuestal          base

                                                         VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      9,82 %             Menor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo      20,97 %            Menor a 3 años
                                                         VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      20,97 %            Menor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo      8,39 %             Menor a 3 años
                                                         VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      5,51 %             Menor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo      10,63 %            Menor a 3 años
                                                         VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      8,85 %             Menor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo      5,09 %             Mayor a 3 años
                                                         NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      5,90 %             Menor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo      3,13 %             Mayor a 3 años
                                                         NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      1,49 %             Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo      1,44 %             Mayor a 5 años
                        Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      5,49 %             Mayor a 3 años
                      estrategia de mejora, pues el                                        Muy Bajo      3,21 %             Mayor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo      2,59 %             Mayor a 3 años
12    Pared de        edificio requiere una envolvente   Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo      2,36 %             Mayor a 5 años
     protección       para poder operar. Por lo tanto,   Hotel 1 a 3 Estrellas                           5,16 %
     solar - SRI       la mejora en la especificación                                         N/A        4,68 %                    N/A
                                                                                              N/A        4,68 %                    N/A
                        del SRI del muro de fachada                                           N/A        2,97 %                    N/A
                                                                                              N/A        3,47 %                    N/A
                      es el impacto presupuestal         Hotel 4 y 5 Estrellas                N/A        2,25 %                    N/A
                               considerado.                                                   N/A        0,07 %                    N/A
                                                                                              N/A        2,68 %                    N/A
                                                         Oficina hasta 1000 m2                N/A        2,70 %                    N/A
                                                                                              N/A        3,14 %                    N/A
                                                         Oficina mayor a 1000 m2              N/A        0,50 %                    N/A
                                                                                              N/A        -0,31 %                   N/A
                                                         Centro Comercial hasta 5000 m2       N/A        5,23 %                    N/A
                                                                                              N/A        3,21 %                    N/A
                                                         Centro Comercial mayor a 5000 m2     N/A        1,27 %                    N/A
                                                                                              N/A        2,49 %                    N/A
                                                         Centro Educativo Básico              N/A                                  N/A
                                                                                              N/A           N/A                    N/A
                                                         Centro Educativo Profesional         N/A           N/A                    N/A
                                                                                              N/A           N/A                    N/A
                                                         VIS Unifamiliar                      N/A           N/A                    N/A
                                                                                              N/A           N/A                    N/A
                                                         VIS Multifamiliar                    N/A           N/A                    N/A
                                                                                              N/A           N/A                    N/A
                                                         VIP Multifamiliar                    N/A           N/A                    N/A
                                                                                              N/A           N/A                    N/A
                                                         VIP Unifamiliar                      N/A           N/A                    N/A
                                                                                              N/A        6,50 %                    N/A
                                                         NO VIS Multifamiliar                 N/A        4,04 %                    N/A
                                                                                              N/A        14,63 %                   N/A
                                                         NO VIS Unifamiliar                   N/A        10,81 %                   N/A
                                                                                              N/A        5,87 %                    N/A
                      N/A: Se considera que no                                                N/A        3,26 %                    N/A

                      hay un impacto presupuestal        Hospital Nivel 1 y 2
                      directamente asociado a esta

13   Inercia térmica   estrategia, pues se relaciona     Hospital Nivel 3 y 4
                      fundamentalmente con buena         Hotel 1 a 3 Estrellas
                      selección de la materialidad a

                       partir de un correcto enten-

                      dimiento del clima, orientación    Hotel 4 y 5 Estrellas
                        del edificio y geometría del

                      mismo.

                                                         Oficina hasta 1000 m2

                                                         Oficina mayor a 1000 m2

                                                         Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                         Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                               Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                         Centro Educativo Básico

                                                         Centro Educativo Profesional

                                                         VIS Unifamiliar

                                                         VIS Multifamiliar

                                                         VIP Multifamiliar

                                                         VIP Unifamiliar

                                                         NO VIS Multifamiliar

                                                         NO VIS Unifamiliar

                        N/A: Se considera que no         Hospital Nivel 1 y 2
                      hay un impacto presupuestal

                      directamente asociado a esta Hospital Nivel 3 y 4
                       estrategia, pues se relaciona
14   Night Flush      fundamentalmente con buenas

                      prácticas de operación permi- Hotel 1 a 3 Estrellas

                      tiendo abrir aperturas durante la  Hotel 4 y 5 Estrellas

                      noche para que fluya el aire.

                                                         Oficina hasta 1000 m2

                                                         Oficina mayor a 1000 m2

                                                         Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                         Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                         Centro Educativo Básico

                                                         Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                            74
                                                                                                               Clima Calido Seco

No.  Ítem                     Tipo de impacto                  Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                                presupuestal                                                                   ( % Ahorro)

                                                                                                    Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                                 Presupuestal          base

                                                               VIS Unifamiliar                      N/A           N/A                    N/A
                                                                                                    N/A           N/A                    N/A
                                                               VIS Multifamiliar                    N/A           N/A                    N/A
                                                                                                    N/A           N/A                    N/A
                                                               VIP Multifamiliar                    N/A           N/A                    N/A
                                                                                                    N/A           N/A                    N/A
                                                               VIP Unifamiliar                      N/A        2,68 %                    N/A
                                                                                                    N/A        1,14 %                    N/A
                                                               NO VIS Multifamiliar                 N/A        3,59 %                    N/A
                                                                                                    N/A        3,33 %                    N/A
                              N/A: Se considera que no         NO VIS Unifamiliar                   N/A        2,79 %                    N/A
                                                                                                    N/A        2,18 %                    N/A
                              hay un impacto presupuestal                                           N/A        3,02 %                    N/A
                                                                                                    N/A        2,66 %                    N/A
                              directamente asociado a esta     Hospital Nivel 1 y 3                 N/A        1,66 %                    N/A
                               estrategia, pues se relacio-                                         N/A        0,79 %                    N/A
                                                                                                    N/A        34,00 %                   N/A
     Iluminación                 na fundamentalmente con       Hospital Nivel 3 y 5                 N/A        12,64 %                   N/A
        natural               decisiones arquitectónicas que                                        N/A        12,64 %                   N/A
15                            permitan que la mayoría de los                                        N/A        18,85 %                   N/A
                                                                                                    N/A        46,52 %                   N/A
                              espacios regularmente ocupa- Hotel 1 a 3 Estrellas                    N/A        18,51 %                   N/A
                                                                                                 Muy Bajo         N/A                    N/A
                              dos se encuentren cercanos       Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo         N/A                    N/A
                              a una ventana que permita                                          Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                                 Muy Bajo         N/A                    N/A
                              el aprovechamiento de la luz                                       Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                                 Muy Bajo         N/A                    N/A
                              natural.                         Oficina hasta 1000 m3             Muy Bajo      0,00 %             Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo      13,67 %            Menor a 3 años
                                                               Oficina mayor a 1000 m3           Muy Bajo      6,76 %             Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo      21,98 %            Menor a 3 años
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m3    Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                                 Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m3  Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                                 Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                               Centro Educativo Básico           Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                                 Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                               Centro Educativo Profesional      Muy Bajo      1,82 %             Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo      1,21 %             Mayor a 5 años
                                                               VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      1,64 %             Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo      1,89 %             Mayor a 5 años
                                                               VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      1,80 %             Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo      1,97 %             Mayor a 5 años
                                                               VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      2,95 %             Mayor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo      2,57 %             Mayor a 3 años
                                                               VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      2,04 %             Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo      1,28 %             Mayor a 5 años
                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar

                                                               Hospital Nivel 1 y 4

16   Ventilación natural                                   Hospital Nivel 3 y 6
                              N/A

                                                           Hotel 1 a 3 Estrellas

                                                               Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m4

                                                               Oficina mayor a 1000 m4

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m4

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m4                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                               VIS Unifamiliar

                                                               VIS Multifamiliar

                                                               VIP Multifamiliar

                                                               VIP Unifamiliar

                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar

                              Adición: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2

17         Sensores de         adición pues el edificio puede  Hospital Nivel 3 y 4
           Ocupación y             funcionar con controles     Hotel 1 a 3 Estrellas
     zonificación (Interior,
       zonas comunes y        manuales y no necesariamente
         parqueaderos)          se requieren los sensores de

                              ocupación. Sin embargo, es una   Hotel 4 y 5 Estrellas
                               buena práctica para el ahorro

                              de energía.

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                  75
                                                                                                                Clima Calido Seco

No.  Ítem                  Tipo de impacto                      Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                             presupuestal                                                                       ( % Ahorro)

                                                                                                     Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                                  Presupuestal          base

                                                                VIS Unifamiliar                      N/A           N/A                    N/A
                                                                                                     N/A           N/A                    N/A
                                                                VIS Multifamiliar                    N/A           N/A                    N/A
                                                                                                     N/A           N/A                    N/A
                                                                VIP Multifamiliar                    N/A           N/A                    N/A
                                                                                                     N/A           N/A                    N/A
                                                                VIP Unifamiliar                      Bajo       44,75 %            Menor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                NO VIS Multifamiliar                 Bajo          N/A                    N/A
                                                                                                  Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                NO VIS Unifamiliar                   Bajo          N/A                    N/A
                                                                                                     Bajo          N/A                    N/A
                           Adición: Se considera una            Hospital Nivel 1 y 3              Muy Bajo      8,60 %             Menor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo         N/A                    N/A
18         Sensores         adición pues el edificio puede      Hospital Nivel 3 y 5                 Bajo       1,86 %             Mayor a 5 años
     fotométricos y di-     funcionar sin sensores para el      Hotel 1 a 3 Estrellas                Bajo       1,29 %             Mayor a 5 años
      merización para      aprovechamiento de luz natural                                            Bajo       4,75 %             Mayor a 3 años
                            y dimerización del sistema de                                            Bajo       3,84 %             Mayor a 3 años
         iluminación         iluminación. Sin embargo, es                                           Medio       3,84 %             Mayor a 3 años
            interior                                                                                Medio       4,81 %             Mayor a 3 años
                              una buena práctica para el                                          Muy Bajo      3,46 %             Mayor a 3 años
                                                                Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo      3,21 %             Mayor a 3 años
                           ahorro de energía.                                                     Muy Bajo      2,73 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      1,82 %             Mayor a 5 años
                                                                Oficina hasta 1000 m3             Muy Bajo      2,46 %             Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      2,84 %             Mayor a 3 años
                                                                Oficina mayor a 1000 m3           Muy Bajo      2,70 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      2,95 %             Mayor a 3 años
                                                                Centro Comercial hasta 5000 m3    Muy Bajo      4,42 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      3,86 %             Mayor a 3 años
                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m3  Muy Bajo      3,07 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      1,91 %             Mayor a 5 años
                                                                Centro Educativo Básico              N/A           N/A                    N/A
                                                                                                     N/A           N/A                    N/A
                                                                Centro Educativo Profesional         N/A           N/A                    N/A
                                                                                                     N/A           N/A                    N/A
                                                                VIS Unifamiliar                      N/A        4,13 %                    N/A
                                                                                                     N/A        4,13 %                    N/A
                                                                VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      4,13 %             Menor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      4,13 %             Menor a 3 años
                                                                VIP Multifamiliar                    Bajo       3,55 %             Menor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      3,55 %             Menor a 3 años
                                                                VIP Unifamiliar                      Bajo       0,71 %             Mayor a 5 años
                                                                                                     Bajo       0,71 %             Mayor a 5 años
                                                                NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      1,19 %             Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      1,19 %             Mayor a 5 años
                                                                NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      0,92 %             Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      0,92 %             Mayor a 5 años
                           Mejora: Se considera una             Hospital Nivel 1 y 2

                           estrategia de mejora, pues el

     Iluminación           edificio requiere de iluminación Hospital Nivel 3 y 4

19   Eficiente (LED, CFL, T5) para poder operar. Por lo tanto,

     > 90lm/W              la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas

                           de las luminarias es el impacto

                           presupuestal considerado.            Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                      Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                VIS Unifamiliar

                                                                VIS Multifamiliar

                                                                VIP Multifamiliar

                                                                VIP Unifamiliar

                                                                NO VIS Multifamiliar

                                                                NO VIS Unifamiliar

                           Adición: Se considera una

                           estrategia de adición, pues          Hospital Nivel 1 y 2

     Sensores de CO2 para  está pensado como un sistema

     suministro de aire    con control por demanda para Hospital Nivel 3 y 4

20   fresco en             operar el sistema de renovación
       zonas               cuando sea requerido según el
                           uso del espacio. Sin embargo, Hotel 1 a 3 Estrellas
     regularmente ocu-

     padas                 el proyecto podría operar on/off,
                           por lo que no resulta mandato- Hotel 4 y 5 Estrellas

                           rio para que el sistema funcione.

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                   76
                                                                                                                Clima Calido Seco

No.  Ítem                   Tipo de impacto                     Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                              presupuestal                                                                      ( % Ahorro)

                                                                                                     Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                                  Presupuestal          base

                                                                VIS Unifamiliar                      N/A          N/A                     N/A
                                                                                                     N/A          N/A                     N/A
                                                                VIS Multifamiliar                    N/A          N/A                     N/A
                                                                                                     N/A          N/A                     N/A
                                                                VIP Multifamiliar                    N/A          N/A                     N/A
                                                                                                     N/A          N/A                     N/A
                                                                VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      0,20 %             Menor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      0,20 %             Menor a 3 años
                                                                NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      0,34 %             Menor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      0,34 %             Menor a 3 años
                            Adición: Se considera una           NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      0,40 %             Menor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      0,40 %             Menor a 3 años
                              estrategia de adición, pues                                         Muy Bajo      0,52 %             Menor a 3 años
                            está pensado como un sistema Hospital Nivel 1 y 2                     Muy Bajo      0,52 %             Menor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo        N/A                     N/A
                            con control por demanda para                                          Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo        N/A                     N/A
21   Sensores de CO par-    operar el sistema de renovación     Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo        N/A                     N/A
            queaderos       de los parqueaderos cuando la       Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo        N/A                     N/A
                             calidad del aire así lo requiera.                                    Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo        N/A                     N/A
                            Sin embargo, el proyecto podría                                       Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo        N/A                     N/A
                              operar on/off, por lo que no      Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo        N/A                     N/A
                            resulta mandatorio para que el                                        Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo      6,54 %             Menor a 3 años
                            sistema funcione.                   Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo      1,95 %             Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      1,21 %             Mayor a 5 años
                                                                Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo      3,21 %             Mayor a 3 años
                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2     N/A          N/A                     N/A
                                                                                                     N/A          N/A                     N/A
                                                                Centro Educativo Básico              N/A          N/A                     N/A
                                                                                                     N/A          N/A                     N/A
                                                                Centro Educativo Profesional         N/A          N/A                     N/A
                                                                                                     N/A          N/A                     N/A
                                                                VIS Unifamiliar                   Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                VIS Multifamiliar                 Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo      3,14 %             Mayor a 3 años
                                                                VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      3,00 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      2,18 %             Mayor a 5 años
                                                                VIP Unifamiliar                   Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo      2,10 %             Mayor a 5 años
                                                                NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                NO VIS Unifamiliar

                            Adición: Se considera una           Hospital Nivel 1 y 2

22         Variadores de    estrategia de adición, pues las     Hospital Nivel 3 y 4
     Velocidad para bombas  bombas pueden operar sin un         Hotel 1 a 3 Estrellas
                            variador de velocidad, aunque

                               esto represente un mayor

                            consumo de energía.                 Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                      Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                VIS Unifamiliar

                                                                VIS Multifamiliar

                                                                VIP Multifamiliar

                                                                VIP Unifamiliar

                                                                NO VIS Multifamiliar

                                                                NO VIS Unifamiliar

                            Adición: Se considera una           Hospital Nivel 1 y 2

23        Variadores de      estrategia de adición, pues las    Hospital Nivel 3 y 4
     Velocidad para torres   torres de enfriamiento pueden      Hotel 1 a 3 Estrellas
                            operar sin un variador de veloci-
           enfriamiento     dad, aunque esto represente un

                            mayor consumo de energía.           Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                   77
                                                                                                              Clima Calido Seco

No.  Ítem                   Tipo de impacto                   Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                              presupuestal                                                                    ( % Ahorro)

                                                                                                   Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                                Presupuestal          base

                                                              VIS Unifamiliar                       N/A          N/A                     N/A
                                                                                                    N/A          N/A                     N/A
                                                              VIS Multifamiliar                     N/A          N/A                     N/A
                                                                                                    N/A          N/A                     N/A
                                                              VIP Multifamiliar                     N/A          N/A                     N/A
                                                                                                    N/A          N/A                     N/A
                                                              VIP Unifamiliar                   Medio Alto    2,44 %              Mayor a 5 años
                                                                                                   Medio      4,82 %              Mayor a 3 años
                                                              NO VIS Multifamiliar                 Medio      0,60 %              Mayor a 5 años
                                                                                                Medio Alto    3,14 %              Mayor a 5 años
                                                              NO VIS Unifamiliar                Medio Alto    3,50 %              Mayor a 5 años
                                                                                                Medio Alto    5,59 %              Mayor a 3 años
                            Adición: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2              Medio Alto    10,19 %             Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio      5,70 %              Mayor a 3 años
24   Recuperación de calor   estrategia de adición, pues el   Hospital Nivel 3 y 4                 Medio      8,85 %              Mayor a 3 años
     de aire de extracción  sistema HVAC puede operar sin     Hotel 1 a 3 Estrellas             Medio Alto    11,41 %             Mayor a 3 años
                            recuperadores de energía, aun-                                          N/A          N/A                     N/A
                             que esto represente un mayor                                           N/A          N/A                     N/A
                                                                                                    N/A          N/A                     N/A
                            consumo de energía.               Hotel 4 y 5 Estrellas                 N/A          N/A                     N/A
                                                                                                    N/A          N/A                     N/A
                                                              Oficina hasta 1000 m2                 N/A          N/A                     N/A
                                                                                                    Alto      43,37 %             Mayor a 5 años
                                                              Oficina mayor a 1000 m2           Medio Alto    15,42 %             Mayor a 3 años
                                                                                                Medio Alto    15,40 %             Mayor a 3 años
                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2    Medio Alto    3,17 %              Mayor a 5 años
                                                                                                                                 No retorno en 10
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2      Alto      0,99 %                     años
                                                                                                                                  Mayor a 5 años
                                                              Centro Educativo Básico               Alto      7,21 %              Mayor a 5 años
                                                                                                    Alto      29,55 %             Mayor a 5 años
                                                              Centro Educativo Profesional          Alto      16,82 %             Mayor a 3 años
                                                                                                Medio Alto    18,76 %             Mayor a 5 años
                                                              VIS Unifamiliar                       Alto      15,39 %                    N/A
                                                                                                    N/A                                  N/A
                                                              VIS Multifamiliar                     N/A          N/A                     N/A
                                                                                                    N/A          N/A                     N/A
                                                              VIP Multifamiliar                     N/A          N/A                     N/A
                                                                                                    N/A          N/A                     N/A
                                                              VIP Unifamiliar                       N/A       6,54 %              Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio      5,93 %              Menor a 3 años
                                                              NO VIS Multifamiliar                  Bajo      4,28 %              Menor a 3 años
                                                                                                    Bajo      6,27 %              Mayor a 5 años
                                                              NO VIS Unifamiliar                    Bajo      6,30 %              Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio      0,82 %              Mayor a 3 años
                            Adición: Se considera una                                              Medio      6,98 %              Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio      7,70 %              Mayor a 3 años
                            estrategia de adición, pues el    Hospital Nivel 1 y 2                 Medio      6,11 %              Menor a 3 años
                            sistema HVAC puede contar                                               Bajo      3,90 %              Menor a 3 años
                                                                                                   Medio      8,36 %
                            con suministro de aire exterior Hospital Nivel 3 y 4                              16,65 %
                              sin pre-acondicionamiento.
25   DOAS (Dedicated         Un sistema dedicado de aire      Hotel 1 a 3 Estrellas
         Outside Air        exterior (DOAS) es una unidad
            Supply)           que suministra aire frío, sin

                            humedad al edificio cuando        Hotel 4 y 5 Estrellas

                            se requiere enfriamiento y aire

                            exterior que se calienta cuando

                            se requiere calefacción.          Oficina hasta 1000 m2

                                                              Oficina mayor a 1000 m2

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                                      Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                              Centro Educativo Básico

                                                              Centro Educativo Profesional

                                                              VIS Unifamiliar

                                                              VIS Multifamiliar

                                                              VIP Multifamiliar

                                                              VIP Unifamiliar

                                                              NO VIS Multifamiliar

                                                              NO VIS Unifamiliar

                              Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2
                            estrategia de mejora, pues el

26    COP de Aire             sistema de HVAC propuesto       Hospital Nivel 3 y 4
     Acondicionado            tendrá un COP determinado,      Hotel 1 a 3 Estrellas
                             por lo tanto, el impacto presu-
                            puestal se asocia al mayor valor

                            de equipos por la mejora del      Hotel 4 y 5 Estrellas
                                 COP de los mismos.

                                                              Oficina hasta 1000 m2

                                                              Oficina mayor a 1000 m2

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                              Centro Educativo Básico

                                                              Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                   78
                                                                                                             Clima Calido Seco

No.  Ítem                 Tipo de impacto                    Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                            presupuestal                                                                     ( % Ahorro)

                                                                                                  Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                               Presupuestal          base

                                                             VIS Unifamiliar                     Medio       75,52 %            Menor a 3 años
                                                                                                  Bajo       72,13 %            Menor a 3 años
                                                             VIS Multifamiliar                   Medio       72,13 %            Menor a 3 años
                                                                                                 Medio       69,80 %            Menor a 3 años
                                                             VIP Multifamiliar                    Bajo       75,95 %            Menor a 3 años
                                                                                                  Bajo       76,01 %            Menor a 3 años
                                                             VIP Unifamiliar                      Bajo       44,39 %            Menor a 3 años
                                                                                                  Bajo
                                                             NO VIS Multifamiliar                Medio          N/A                    N/A
                                                                                                  Bajo          N/A                    N/A
                          Mejora: Se considera una           NO VIS Unifamiliar                   Bajo       20,05 %            Menor a 3 años
                                                                                                  Bajo          N/A                    N/A
                          estrategia de mejora, pues se      Hospital Nivel 1 y 2                Medio          N/A                    N/A
                          asume que el edificio tiene un                                          Bajo          N/A                    N/A
                                                                                                  Bajo          N/A                    N/A
                          sistema para calentar el agua                                           Bajo          N/A                    N/A
                                                                                                  N/A           N/A                    N/A
                          requerida, y está estrategia lo Hospital Nivel 3 y 4                    N/A           N/A                    N/A
                                                                                                  N/A           N/A                    N/A
27   Agua Caliente Solar  que busca es cambiar el en-                                             N/A           N/A                    N/A
                                                                                                  N/A           N/A                    N/A
                          ergético para ser más eficiente. Hotel 1 a 3 Estrellas                  N/A           N/A                    N/A
                                                                                               Muy Bajo         N/A                    N/A
                          Por lo tanto, el impacto presu-                                      Muy Bajo         N/A                    N/A
                                                                                               Muy Bajo         N/A                    N/A
                          puestal se asocia a la diferencia Hotel 4 y 5 Estrellas              Muy Bajo         N/A                    N/A
                             en costo entre un sistema                                            Bajo          N/A                    N/A
                                                                                                  Bajo       10,48 %            Menor a 3 años
                          tradicional y el solar térmico.    Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo      17,46 %            Menor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo      30,21 %            Menor a 3 años
                                                             Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo      14,43 %            Menor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo      32,38 %            Menor a 3 años
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2       N/A        32,35 %            Menor a 3 años
                                                                                                  N/A                                  N/A
                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2     N/A                                  N/A
                                                                                                  N/A                                  N/A
                                                             Centro Educativo Básico              N/A                                  N/A
                                                                                                  N/A                                  N/A
                                                             Centro Educativo Profesional         N/A                                  N/A
                                                                                                  N/A                                  N/A
                                                             VIS Unifamiliar                      N/A                                  N/A
                                                                                                  N/A                                  N/A
                                                             VIS Multifamiliar                    N/A                                  N/A
                                                                                                  N/A                                  N/A
                                                             VIP Multifamiliar                    N/A                                  N/A
                                                                                                  N/A                                  N/A
                                                             VIP Unifamiliar                      N/A                                  N/A
                                                                                                  N/A                                  N/A
                                                             NO VIS Multifamiliar                                                      N/A

                                                             NO VIS Unifamiliar

                            Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2
                          estrategia de mejora, pues se

                          asume que el edificio requiere

28   Enfriamiento         un sistema HVAC para operar,       Hospital Nivel 3 y 4
     Evaporativo          por lo tanto, el impacto presu-    Hotel 1 a 3 Estrellas
                          puestal se asocia a la diferencia

                          en costo entre un sistema

                          tradicional y el enfriamiento      Hotel 4 y 5 Estrellas
                                    evaporativo.

                                                             Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                   Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                             VIS Unifamiliar

                                                             VIS Multifamiliar

                                                             VIP Multifamiliar

                                                             VIP Unifamiliar

                                                             NO VIS Multifamiliar

                                                             NO VIS Unifamiliar

                                                             Hospital Nivel 1 y 2

29   Calentamiento Ra-                                 Hospital Nivel 3 y 4
             diante       N/A

                                                       Hotel 1 a 3 Estrellas

                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                             Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                79
                                                                                                     Clima Calido Seco

No.  Ítem          Tipo de impacto                   Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                     presupuestal                                                                    ( % Ahorro)

                                                                                          Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                       Presupuestal          base

                                                     VIS Unifamiliar                      N/A          N/A                     N/A
                                                                                          N/A          N/A                     N/A
                                                     VIS Multifamiliar                    N/A          N/A                     N/A
                                                                                          N/A          N/A                     N/A
                                                     VIP Multifamiliar                    N/A          N/A                     N/A
                                                                                          N/A          N/A                     N/A
                                                     VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      0,06 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,06 %             Mayor a 5 años
                                                     NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      0,09 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,09 %             Mayor a 5 años
                                                     NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      0,16 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,16 %             Mayor a 5 años
                                                     Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      0,12 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,12 %             Mayor a 5 años
     Controles de                               Hospital Nivel 3 y 4                   Muy Bajo      0,29 %             Mayor a 5 años
                   N/A                                                                 Muy Bajo      0,29 %             Mayor a 5 años
30   iluminación                                                                          N/A          N/A                     N/A
                                                Hotel 1 a 3 Estrellas                     N/A          N/A                     N/A
     exterior                                                                             N/A          N/A                     N/A
                                                                                          N/A          N/A                     N/A
                                                     Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo      2,89 %             Mayor a 3 años
                                                                                          N/A          N/A                     N/A
                                                     Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo      0,39 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,39 %             Mayor a 5 años
                                                     Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo      0,71 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,71 %             Mayor a 5 años
                                                     Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo      0,64 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,64 %             Mayor a 5 años
                                                     Centro Comercial mayor a 5000 m2  Muy Bajo      0,38 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,38 %             Mayor a 5 años
                                                     Centro Educativo Básico              N/A          N/A                     N/A
                                                                                          N/A          N/A                     N/A
                                                     Centro Educativo Profesional      Muy Bajo      1,32 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      1,42 %             Mayor a 5 años
                                                     VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      1,22 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      1,12 %             Mayor a 5 años
                                                     VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      1,11 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      1,03 %             Mayor a 5 años
                                                     VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      0,93 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      0,93 %             Mayor a 5 años
                                                     VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      2,70 %             Mayor a 3 años
                                                                                       Muy Bajo      2,70 %             Mayor a 3 años
                                                     NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      6,01 %             Mayor a 3 años
                                                                                       Muy Bajo      6,01 %             Mayor a 3 años
                                                     NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      2,10 %             Mayor a 5 años
                                                                                       Muy Bajo      2,10 %             Mayor a 5 años
     Eficiencia                                 Hospital Nivel 1 y 2                   Muy Bajo      7,09 %             Mayor a 3 años
                                                                                       Muy Bajo      7,09 %             Mayor a 3 años
31   ascensor y                                 Hospital Nivel 3 y 4
     escaleras     N/A

     mecánicas                                  Hotel 1 a 3 Estrellas

                                                Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                     Oficina hasta 1000 m2

                                                     Oficina mayor a 1000 m2

                                                     Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                     Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                     Centro Educativo Básico

                                                     Centro Educativo Profesional

                                                     VIS Unifamiliar

                                                     VIS Multifamiliar

                                                     VIP Multifamiliar

                                                     VIP Unifamiliar

                                                     NO VIS Multifamiliar

                                                     NO VIS Unifamiliar

                     Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2
                   estrategia de mejora, pues el

                   edificio requiere aparatos sani-

                   tarios para operar, por lo tanto, Hospital Nivel 3 y 4

32   Lavamanos     el impacto presupuestal se

                   asocia a la diferencia en costo Hotel 1 a 3 Estrellas

                   entre los aparatos tradiciona-

                   les y unos más eficientes en      Hotel 4 y 5 Estrellas
                         consumo de agua.

                                                     Oficina hasta 1000 m2

                                                     Oficina mayor a 1000 m2

                                                     Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                     Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                     Centro Educativo Básico

                                                     Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                        80
                                                                                                  Clima Calido Seco

No.   Ítem     Tipo de impacto                    Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                 presupuestal                                                                     ( % Ahorro)
 33   Duchas
 34  Orinales                                                                          Impacto    [ %] según línea   ROI
 35  Inodoros                                                                       Presupuestal          base

                                                  VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      7,92 %             Mayor a 3 años
                                                                                    Muy Bajo      8,56 %             Menor a 3 años
                                                  VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      7,30 %             Mayor a 3 años
                                                                                    Muy Bajo      6,75 %             Mayor a 3 años
                                                  VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      6,66 %             Mayor a 3 años
                                                                                    Muy Bajo      6,16 %             Mayor a 3 años
                                                  VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      0,32 %             Mayor a 5 años
                                                                                    Muy Bajo      0,32 %             Mayor a 5 años
                                                  NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      3,32 %             Mayor a 3 años
                                                                                    Muy Bajo      3,32 %             Mayor a 3 años
                  Mejora: Se considera una        NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo
                estrategia de mejora, pues el     Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo        N/A                     N/A
               edificio requiere aparatos sani-   Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo        N/A                     N/A
               tarios para operar, por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo        N/A                     N/A
                 el impacto presupuestal se       Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo        N/A                     N/A
               asocia a la diferencia en costo    Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo        N/A                     N/A
               entre los aparatos tradiciona-                                       Muy Bajo        N/A                     N/A
                les y unos más eficientes en                                        Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                    Muy Bajo        N/A                     N/A
                       consumo de agua.                                             Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                    Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                  Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                                                    Muy Bajo        N/A                     N/A
                                                  Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo      0,08 %             Mayor a 5 años
                                                                                    Muy Bajo      0,08 %             Mayor a 5 años
                                                  Centro Comercial mayor a 5000 m2  Muy Bajo      0,04 %             Mayor a 5 años
                                                                                    Muy Bajo      0,04 %             Mayor a 5 años
                                                  Centro Educativo Básico           Muy Bajo      5,17 %             Mayor a 3 años
                                                                                    Muy Bajo      5,17 %             Mayor a 3 años
                                                  Centro Educativo Profesional      Muy Bajo      1,58 %             Mayor a 5 años
                                                                                    Muy Bajo      1,58 %             Mayor a 5 años
                                                  VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      6,11 %             Mayor a 3 años
                                                                                    Muy Bajo      6,11 %             Mayor a 3 años
                                                  VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      2,10 %             Mayor a 5 años
                                                                                    Muy Bajo      2,27 %             Mayor a 5 años
                                                  VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      1,93 %             Mayor a 5 años
                                                                                    Muy Bajo      1,79 %             Mayor a 5 años
                                                  VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      1,76 %             Mayor a 5 años
                                                                                    Muy Bajo      1,63 %             Mayor a 5 años
                                                  NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      1,01 %             Mayor a 5 años
                                                                                    Muy Bajo      1,01 %             Mayor a 5 años
                  Mejora: Se considera una        NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      2,44 %             Mayor a 5 años
                estrategia de mejora, pues el     Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      2,44 %             Mayor a 5 años
               edificio requiere aparatos sani-   Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo      5,40 %             Mayor a 3 años
               tarios para operar, por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo      5,40 %             Mayor a 3 años
                 el impacto presupuestal se       Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo      2,00 %             Mayor a 5 años
               asocia a la diferencia en costo    Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo      2,00 %             Mayor a 5 años
               entre los aparatos tradiciona-                                       Muy Bajo      6,38 %             Mayor a 3 años
                les y unos más eficientes en                                                      6,38 %             Mayor a 3 años

                       consumo de agua.

                                                  Oficina mayor a 1000 m2

                                                  Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                  Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                        Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                  Centro Educativo Básico

                                                  Centro Educativo Profesional

                                                  VIS Unifamiliar

                                                  VIS Multifamiliar

                                                  VIP Multifamiliar

                                                  VIP Unifamiliar

                                                  NO VIS Multifamiliar

                  Mejora: Se considera una        NO VIS Unifamiliar
                estrategia de mejora, pues el     Hospital Nivel 1 y 2
               edificio requiere aparatos sani-   Hospital Nivel 3 y 4
               tarios para operar, por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas
                 el impacto presupuestal se       Hotel 4 y 5 Estrellas
               asocia a la diferencia en costo    Oficina hasta 1000 m2
               entre los aparatos tradiciona-
                les y unos más eficientes en

                       consumo de agua.

                                                  Oficina mayor a 1000 m2

                                                  Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                  Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                  Centro Educativo Básico

                                                  Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                     81
                                                                                                             Clima Calido Seco

No.  Ítem                    Tipo de impacto                 Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                               presupuestal                                                                  ( % Ahorro)

                                                                                                  Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                               Presupuestal          base

                                                             VIS Unifamiliar                   Medio Alto    20,37 %            No retorno en 10
                                                                                                                                        años
                                                             VIS Multifamiliar                    Medio      22,02 %
                                                                                                                                No retorno en 10
                                                             VIP Multifamiliar                    Medio      18,78 %                    años

                                                             VIP Unifamiliar                       Alto      17,37 %            No retorno en 10
                                                                                                                                        años
                                                             NO VIS Multifamiliar                 Medio      17,12 %
                                                                                                                                No retorno en 10
                                                             NO VIS Unifamiliar                   Medio      15,84 %                    años

                                                             Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     3,41 %             No retorno en 10
                                                                                                                                        años
     Tratamiento de aguas      Adición: Se considera una     Hospital Nivel 3 y 4               Muy Bajo     3,41 %
                             estrategia de adición, pues el                                                                     No retorno en 10
                                                                                                Muy Bajo     25,12 %                    años
36   residuales y reciclaje  edificio no requiere un trata-
                                                                                                Muy Bajo     25,12 %            No retorno en 10
     de agua                 miento de aguas grises para     Hotel 1 a 3 Estrellas                                                      años
                                           operar.                                                 Bajo      7,28 %
                                                                                                                                No retorno en 10
                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas                 Bajo      7,28 %                     años

                                                             Oficina hasta 1000 m2                 Bajo      10,59 %            No retorno en 10
                                                                                                                                        años
                                                             Oficina mayor a 1000 m2               Bajo      10,59 %
                                                                                                                                No retorno en 10
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2        Bajo      15,06 %                    años

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2      Bajo      15,06 %            No retorno en 10
                                                                                                  Medio         N/A                     años
                                                             Centro Educativo Básico               Bajo
                                                                                                   Bajo      23,44 %            No retorno en 10
                                                             Centro Educativo Profesional         Medio      23,38 %                    años
                                                                                                Muy Bajo
                                                             VIS Unifamiliar                       Bajo         N/A             No retorno en 10
                                                                                                Muy Bajo     16,70 %                    años
                                                             VIS Multifamiliar                  Muy Bajo                                          Anexo No. 1
                                                                                                Muy Bajo        N/A             No retorno en 10     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                             VIP Multifamiliar                  Muy Bajo     9,12 %                     años
                                                                                                Muy Bajo     5,33 %
                                                             VIP Unifamiliar                    Muy Bajo     28,84 %            No retorno en 10
                                                                                                Muy Bajo     5,05 %                     años
                                                             NO VIS Multifamiliar                  Bajo      60,85 %
                                                                                                Muy Bajo     18,26 %            No retorno en 10
                                                             NO VIS Unifamiliar                 Muy Bajo     62,02 %                    años
                                                                                                             62,02 %
                                                             Hospital Nivel 1 y 2                            26,93 %                    N/A
                                                                                                             12,27 %
                             Adición: Se considera una                                                                           Mayor a 5 años

     Recolección y           estrategia de adición, pues el Hospital Nivel 3 y 4                                                 Mayor a 5 años

37   reutilización de aguas  edificio no requiere un trata-                                                                             N/A

     lluvias                 miento de aguas lluvias para Hotel 1 a 3 Estrellas                                                  Mayor a 5 años

                             operar.                                                                                                    N/A

                                                             Hotel 4 y 5 Estrellas                                               Mayor a 3 años

                                                             Oficina hasta 1000 m2                                               Mayor a 5 años

                                                             Oficina mayor a 1000 m2                                             Mayor a 3 años

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2                                      Mayor a 5 años

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2                                    Mayor a 3 años

                                                             Centro Educativo Básico                                             Mayor a 3 años

                                                             Centro Educativo Profesional                                        Mayor a 3 años

                                                                                                                                 Mayor a 3 años

                                                                                                                                 Mayor a 3 años

                                                                                                                                 Mayor a 3 años

                                                                                                                                                  82
                                                                                                            Clima Calido Seco

No.  Ítem                  Tipo de impacto                  Tipo Edificio                     Costos        Efectividad        ROI
                             presupuestal                                                                   ( % Ahorro)

                                                                                                 Impacto    [ %] según línea   ROI
                                                                                              Presupuestal          base

                                                            VIS Unifamiliar                       Bajo      1,00 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     1,00 %             Mayor a 5 años
                                                            VIS Multifamiliar                  Muy Bajo     2,00 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     2,00 %             Mayor a 5 años
                                                            VIP Multifamiliar                  Muy Bajo     0,80 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     0,80 %             Mayor a 5 años
                                                            VIP Unifamiliar                    Muy Bajo     2,00 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     2,00 %             Mayor a 5 años
                                                            NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo     3,00 %             Mayor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo     3,00 %             Mayor a 3 años
                                                            NO VIS Unifamiliar                 Muy Bajo     1,00 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     1,00 %             Mayor a 5 años
                             Mejora: Se considera una       Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     0,20 %             Mayor a 5 años
                           estrategia de mejora, pues se                                       Muy Bajo     0,20 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     6,00 %             Mayor a 3 años
                           asume un costo adicional por Hospital Nivel 3 y 4                   Muy Bajo     6,00 %             Mayor a 3 años
         Paisajismo          trabajo y costo directo que                                                    3,76 %             Mayor a 3 años
38   eficiente en agua     representa un diseño de paisa-                                         Bajo      1,06 %             Mayor a 5 años
                                                                                                  Bajo      0,87 %             Mayor a 5 años
                           jismo pensando en el ahorro de Hotel 1 a 3 Estrellas                   Bajo      2,93 %             Mayor a 3 años
                                                                                                  Bajo      0,89 %             Mayor a 5 años
                           agua, mantenimiento y vida útil  Hotel 4 y 5 Estrellas              Muy Bajo     1,89 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     0,29 %             Mayor a 5 años
                           del mismo.                                                          Muy Bajo     0,20 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     0,11 %             Mayor a 5 años
                                                            Oficina hasta 1000 m2              Muy Bajo     0,05 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     0,27 %             Mayor a 5 años
                                                            Oficina mayor a 1000 m2            Muy Bajo     1,84 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     2,41 %             Mayor a 5 años
                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2     Muy Bajo     2,96 %             Mayor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo     0,71 %             Mayor a 5 años
                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2   Muy Bajo     1,62 %             Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo
                                                            Centro Educativo Básico               Bajo        N/A                     N/A
                                                                                                  Bajo        N/A                     N/A
                                                            Centro Educativo Profesional      Medio Alto      N/A                     N/A
                                                                                              Medio Alto      N/A                     N/A
                                                            VIS Unifamiliar                    Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                                                               Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                            VIS Multifamiliar                  Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                                                               Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                            VIP Multifamiliar                  Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                                                               Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                            VIP Unifamiliar                    Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                                                               Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                            NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo       N/A                     N/A
                                                                                               Muy Bajo       N/A                     N/A
                           Adición: Se considera una        NO VIS Unifamiliar                Medio Alto      N/A                     N/A
                           estrategia de adición, pues                                        Medio Alto      N/A                     N/A

                             el edificio no requiere del    Hospital Nivel 1 y 2
                           aprovechamiento de agua de

                           condensación para operar.

     Recuperación de       Se asume que los equipos de Hospital Nivel 3 y 4

39   agua de               HVAC ya cuentan con los de-

     condensación          sagües requeridos, por lo tanto, Hotel 1 a 3 Estrellas

                           el costo se asocia a la conduc-

                           ción del agua hasta los puntos   Hotel 4 y 5 Estrellas
                            de almacenamiento, tanques

                           y demás equipos asociados al     Oficina hasta 1000 m2
                                   aprovechamiento.

                                                            Oficina mayor a 1000 m2

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                            VIS Unifamiliar

                                                            VIS Multifamiliar

                                                            VIP Multifamiliar

                                                            VIP Unifamiliar

                                                            NO VIS Multifamiliar

                                                            NO VIS Unifamiliar

                                                            Hospital Nivel 1 y 3

     Gestión de aguas                                   Hospital Nivel 3 y 5
                           N/A
40   torrenciales y
                                                        Hotel 1 a 3 Estrellas
     recarga de acuíferos

                                                            Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                            Oficina hasta 1000 m3

                                                            Oficina mayor a 1000 m3

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m3

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m3

                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                               83
                     Tabla 9. Matriz de Implementación Clima Cálido Húmedo

                                                                                                              Clima Calido Humedo

                             Tipo de impacto                                                    Costos        Efectividad          ROI
                               presupuestal
No.  Ítem                                                     Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                   Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                                Presupuestal          base

                                                              VIS Unifamiliar                      Bajo          N/A                      N/A
                                                                                                   Bajo          N/A                      N/A
                                                              VIS Multifamiliar                    Bajo          N/A                      N/A
                                                                                                   Bajo          N/A                      N/A
                                                              VIP Multifamiliar                    Bajo        3,95 %              Mayor a 3 años
                                                                                                   Bajo       -0,60 %                     N/A
                                                              VIP Unifamiliar                   Muy Bajo       8,52 %              Menor a 3 años
                                                                                                Muy Bajo       8,19 %              Menor a 3 años
                                                              NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo       8,20 %              Menor a 3 años
                                                                                                Muy Bajo       3,44 %              Mayor a 3 años
                                                              NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo       2,36 %              Mayor a 5 años
                                                                                                Muy Bajo       0,95 %              Mayor a 5 años
                                                              Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo       4,89 %              Mayor a 3 años
                                                                                                Muy Bajo       2,26 %              Mayor a 5 años
                             Adición: Se considera una        Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo       3,98 %              Mayor a 3 años
                                                                                                Muy Bajo       3,13 %              Mayor a 3 años
1    Cubierta verde          adición pues el edificio cuenta                                       N/A        -14,75 %                    N/A
                             con una cubierta y puede fun-                                         N/A        -0,21 %                     N/A
                             cionar sin una cubierta verde. Hotel 1 a 3 Estrellas                  N/A        -0,21 %                     N/A
                                                                                                   N/A        -10,27 %                    N/A
                                                              Hotel 4 y 5 Estrellas                N/A        -17,31 %                    N/A
                                                                                                   N/A        -5,22 %                     N/A
                                                              Oficina hasta 1000 m2                N/A        -3,51 %                     N/A
                                                                                                   N/A         2,40 %                     N/A
                                                              Oficina mayor a 1000 m2              N/A         6,10 %                     N/A
                                                                                                   N/A        -0,43 %                     N/A
                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2       N/A        -0,92 %                     N/A
                                                                                                   N/A         1,63 %                     N/A
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2     N/A         3,06 %                     N/A
                                                                                                   N/A           N/A                      N/A
                                                              Centro Educativo Básico              N/A         1,20 %                     N/A
                                                                                                   N/A        -2,24 %                     N/A
                                                              Centro Educativo Profesional

                                                              VIS Unifamiliar

                                                              VIS Multifamiliar

                                                              VIP Multifamiliar

                                                              VIP Unifamiliar

                                                              NO VIS Multifamiliar

                                                              NO VIS Unifamiliar

                             N/A: Se considera que no

                             hay un impacto presupuestal      Hospital Nivel 1 y 2
                             directamente asociado a esta

2    Relación Ventana Pared   estrategia, pues se relaciona   Hospital Nivel 3 y 4
                             fundamentalmente con buenas      Hotel 1 a 3 Estrellas

                                prácticas de diseño arqui-
                             tectónico. Un adecuado enten-

                             dimiento del clima, orientación  Hotel 4 y 5 Estrellas

                             del edificio y geometría del                                                                                          Anexo No. 1
                                                                                                                                                      Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                             mismo.

                                                              Oficina hasta 1000 m2

                                                              Oficina mayor a 1000 m2

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                              Centro Educativo Básico

                                                              Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                   84
                                                                                                           Clima Calido Humedo

                       Tipo de impacto                                                       Costos        Efectividad          ROI
                         presupuestal
No.  Ítem                                                  Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                             Presupuestal          base

                                                           VIS Unifamiliar                      Medio      2,96 %               Mayor a 3 años
                                                                                                Medio      6,21 %               Mayor a 3 años
                                                           VIS Multifamiliar                    Medio      6,21 %               Mayor a 3 años
                                                                                                Medio      1,81 %               Mayor a 5 años
                                                           VIP Multifamiliar                     Bajo      3,18 %               Mayor a 3 años
                                                                                                 Bajo      3,33 %               Mayor a 3 años
                                                           VIP Unifamiliar                    Muy Bajo     2,75 %               Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo     4,67 %               Mayor a 3 años
                                                           NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo     4,70 %               Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo     3,88 %               Mayor a 3 años
                                                           NO VIS Unifamiliar                   Medio      1,68 %               Mayor a 5 años
                                                                                                Medio      3,15 %               Mayor a 3 años
                       Mejora: Se considera una            Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     8,13 %               Menor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo
3     Elementos de        estrategia de mejora, pues       Hospital Nivel 3 y 4               Muy Bajo        N/A                      N/A
     protección solar  actúa en conjunto con la espe-      Hotel 1 a 3 Estrellas              Muy Bajo     3,60 %               Mayor a 3 años
                                                                                             Medio Alto    5,66 %               Menor a 3 años
         horizontal      cificación de la fachada y las                                         Medio      3,67 %               Mayor a 5 años
                       características del cristal que se                                       Medio      6,21 %               Mayor a 3 años
                                                                                             Medio Alto    6,21 %               Mayor a 3 años
                       especifique.                        Hotel 4 y 5 Estrellas                 Bajo      1,50 %               Mayor a 5 años
                                                                                                 Bajo      3,61 %               Mayor a 3 años
                                                           Oficina hasta 1000 m2              Muy Bajo     5,29 %               Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo     2,75 %               Mayor a 3 años
                                                           Oficina mayor a 1000 m2               Bajo      5,23 %               Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo     5,20 %               Mayor a 3 años
                                                           Centro Comercial hasta 5000 m2       Medio      3,87 %               Mayor a 3 años
                                                                                                Medio      2,87 %               Mayor a 3 años
                                                           Centro Comercial mayor a 5000 m2   Muy Bajo     3,84 %               Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo     8,63 %               Menor a 3 años
                                                           Centro Educativo Básico            Muy Bajo
                                                                                              Muy Bajo        N/A                      N/A
                                                           Centro Educativo Profesional      Medio Alto    4,80 %               Mayor a 3 años
                                                                                             Medio Alto    6,74 %               Menor a 3 años
                                                           VIS Unifamiliar                   Medio Alto    3,98 %               Mayor a 5 años
                                                                                             Medio Alto    12,52 %              Mayor a 3 años
                                                           VIS Multifamiliar                    Medio      12,52 %              Mayor a 3 años
                                                                                                 Bajo      2,52 %               Mayor a 5 años
                                                           VIP Multifamiliar                  Muy Bajo     4,04 %               Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo     6,47 %               Menor a 3 años
                                                           VIP Unifamiliar                      Medio      2,74 %               Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo     5,62 %               Menor a 3 años
                                                           NO VIS Multifamiliar                  Bajo      5,60 %               Mayor a 3 años
                                                                                                 Bajo      4,74 %               Mayor a 3 años
                                                           NO VIS Unifamiliar                 Muy Bajo     3,59 %               Mayor a 3 años
                                                                                              Muy Bajo     4,47 %               Mayor a 3 años
                       Mejora: Se considera una            Hospital Nivel 1 y 2                  Bajo      9,19 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Bajo
4     Elementos de        estrategia de mejora, pues       Hospital Nivel 3 y 4                               N/A                      N/A
     protección solar  actúa en conjunto con la espe-      Hotel 1 a 3 Estrellas                           4,55 %               Mayor a 3 años
                                                                                                           6,04 %               Menor a 3 años
           vertical      cificación de la fachada y las
                       características del cristal que se

                       especifique.                        Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                           Oficina hasta 1000 m2

                                                           Oficina mayor a 1000 m2

                                                           Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                           Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                   Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                           Centro Educativo Básico

                                                           Centro Educativo Profesional

                                                           VIS Unifamiliar

                                                           VIS Multifamiliar

                                                           VIP Multifamiliar

                                                           VIP Unifamiliar

                                                           NO VIS Multifamiliar

                                                           NO VIS Unifamiliar

                       Mejora: Se considera una            Hospital Nivel 1 y 2

5     Elementos de        estrategia de mejora, pues       Hospital Nivel 3 y 4
     protección solar  actúa en conjunto con la espe-      Hotel 1 a 3 Estrellas

       combinados        cificación de la fachada y las
                       características del cristal que se

                       especifique.                        Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                           Oficina hasta 1000 m2

                                                           Oficina mayor a 1000 m2

                                                           Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                           Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                           Centro Educativo Básico

                                                           Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                85
                                                                                                               Clima Calido Humedo

                             Tipo de impacto                                                     Costos        Efectividad          ROI
                               presupuestal
No.  Ítem                                                      Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                    Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                                 Presupuestal          base

                                                               VIS Unifamiliar                       N/A          N/A                       N/A
                                                               VIS Multifamiliar                     N/A          N/A                       N/A
                                                               VIP Multifamiliar                     N/A          N/A                       N/A
                                                               VIP Unifamiliar                       N/A          N/A                       N/A
                                                               NO VIS Multifamiliar              Medio Alto    2,83 %                Mayor a 5 años
                                                               NO VIS Unifamiliar                Medio Alto    1,74 %                Mayor a 5 años
                                                               Hospital Nivel 1 y 2                 Medio      5,63 %                Mayor a 3 años
                                                               Hospital Nivel 3 y 4                 Medio      1,46 %                Mayor a 5 años
                                                                                                                                    No retorno en 10
                               Mejora: Se considera una        Hotel 1 a 3 Estrellas                 Alto      1,50 %                       años
                             estrategia de mejora, pues el                                                                           Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio Alto    1,72 %               No retorno en 10
6    Vidrios de aislamiento   edificio requiere una fachada                                                                                 años
        térmico ­ Valor U    para poder operar. Por lo tanto,                                        Alto      0,97 %                Mayor a 5 años
                              la mejora en la especificación   Hotel 4 y 5 Estrellas                                                 Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio      2,40 %               No retorno en 10
                             del vidrio es el impacto presu-                                     Medio Alto    8,91 %                       años
                                                                                                                                    No retorno en 10
                             puestal considerado.                                                Medio Alto    0,75 %                       años
                                                                                                                                     Mayor a 5 años
                                                               Oficina hasta 1000 m2                 Alto      1,97 %                       N/A
                                                                                                                                            N/A
                                                               Oficina mayor a 1000 m2           Medio Alto    1,47 %                       N/A
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2        N/A          N/A                       N/A
                                                                                                     N/A          N/A                Mayor a 5 años
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2      N/A          N/A                Mayor a 3 años
                                                                                                     N/A          N/A                Mayor a 3 años
                                                               Centro Educativo Básico               Alto                            Mayor a 3 años
                                                                                                               5,68 %                Mayor a 5 años
                                                               Centro Educativo Profesional      Medio Alto    8,00 %                Mayor a 5 años
                                                                                                    Medio      6,59 %                Mayor a 5 años
                                                               VIS Unifamiliar                      Medio      2,96 %                Mayor a 5 años
                                                                                                     Alto      3,00 %                Mayor a 3 años
                                                               VIS Multifamiliar                               3,23 %               No retorno en 10
                                                                                                 Medio Alto    3,78 %                       años
                                                               VIP Multifamiliar                     Alto      4,04 %                Mayor a 5 años
                                                                                                     Alto      10,18 %               Mayor a 5 años
                                                               VIP Unifamiliar                                                                        Anexo No. 1
                                                                                                 Medio Alto    0,74 %                                    Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               NO VIS Multifamiliar
                                                                                                 Medio Alto    4,09 %
                                                               NO VIS Unifamiliar                              2,49 %
                                                                                                     Alto
                                                               Hospital Nivel 1 y 2              Medio Alto

                               Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 3 y 4
                             estrategia de mejora, pues el

     Vidrios de              edificio requiere una fachada

7    protección              para poder operar. Por lo tanto, Hotel 1 a 3 Estrellas

     solar - SHGC            la mejora en la especificación

                             del vidrio es el impacto presu- Hotel 4 y 5 Estrellas
                                   puestal considerado.

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2
                                                               Centro Educativo Básico
                                                               Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                      86
                                                                                                              Clima Calido Humedo

                            Tipo de impacto                                                     Costos        Efectividad          ROI
                              presupuestal
No.  Ítem                                                     Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                   Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                                Presupuestal          base

                                                              VIS Unifamiliar                       N/A          N/A                       N/A
                                                                                                    N/A          N/A                       N/A
                                                              VIS Multifamiliar                     N/A          N/A                       N/A
                                                                                                    N/A          N/A                       N/A
                                                              VIP Multifamiliar                     Alto      8,00 %                Mayor a 5 años
                                                                                                    Alto      9,73 %                Mayor a 5 años
                                                              VIP Unifamiliar                   Medio Alto    8,04 %                Mayor a 3 años
                                                                                                   Medio      4,27 %                Mayor a 3 años
                                                              NO VIS Multifamiliar                  Alto      4,30 %                Mayor a 5 años
                                                                                                Medio Alto    4,09 %                Mayor a 5 años
                                                              NO VIS Unifamiliar                    Alto      5,17 %                Mayor a 5 años
                                                                                                   Medio      5,01 %                Mayor a 3 años
                                                              Hospital Nivel 1 y 2              Medio Alto    11,15 %               Mayor a 3 años
                                                                                                                                   No retorno en 10
                            Mejora: Se considera una                                            Medio Alto    0,74 %                       años
                                                                                                                                    Mayor a 5 años
8    Vidrios de protección   estrategia de mejora, pues el    Hospital Nivel 3 y 4                  Alto      4,89 %                Mayor a 5 años
      solar y aislamiento    edificio requiere una fachada    Hotel 1 a 3 Estrellas             Medio Alto    3,33 %                Mayor a 3 años
      térmico ­ Valor U +   para poder operar. Por lo tanto,  Hotel 4 y 5 Estrellas                           3,27 %                Menor a 3 años
               SHGC          la mejora en la especificación                                        Medio      21,89 %               Menor a 3 años
                            del vidrio es el impacto presu-                                      Muy Bajo     21,89 %               Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     2,05 %                Mayor a 3 años
                            puestal considerado.                                                              3,26 %                       N/A
                                                                                                   Medio      -1,76 %               Menor a 3 años
                                                              Oficina hasta 1000 m2              Muy Bajo     9,48 %                Mayor a 3 años
                                                                                                              4,46 %                Menor a 3 años
                                                              Oficina mayor a 1000 m2               Bajo      8,20 %                Mayor a 3 años
                                                                                                    Bajo      3,02 %                Mayor a 3 años
                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2     Muy Bajo     2,61 %                Mayor a 5 años
                                                                                                    Bajo      0,18 %                Mayor a 3 años
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2   Muy Bajo     10,69 %               Mayor a 5 años
                                                                                                    Bajo      2,24 %                Mayor a 5 años
                                                              Centro Educativo Básico            Muy Bajo     1,64 %                Mayor a 5 años
                                                                                                   Medio      0,99 %                Mayor a 3 años
                                                              Centro Educativo Profesional         Medio      4,58 %                Menor a 3 años
                                                                                                   Medio      23,62 %               Menor a 3 años
                                                              VIS Unifamiliar                       Bajo      23,62 %               Mayor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo     4,57 %                Mayor a 3 años
                                                              VIS Multifamiliar                  Muy Bajo     3,53 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     0,78 %                Menor a 3 años
                                                              VIP Multifamiliar                  Muy Bajo     8,52 %                Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo     5,76 %                Menor a 3 años
                                                              VIP Unifamiliar                    Muy Bajo     5,80 %                Mayor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo     2,89 %                Mayor a 5 años
                                                              NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo     1,65 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     0,91 %                Menor a 3 años
                                                              NO VIS Unifamiliar                 Muy Bajo     8,49 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     2,24 %                Mayor a 3 años
                            Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     3,23 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     1,82 %
                            estrategia de mejora, pues el                                        Muy Bajo
                                                                                                 Muy Bajo
     Cubierta de            edificio requiere una cubierta Hospital Nivel 3 y 4                  Muy Bajo

9    protección             para poder operar. Por lo tanto,

     solar - Valor U        la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas

                            de la cubierta es el impacto

                            presupuestal considerado.         Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                              Oficina hasta 1000 m2

                                                              Oficina mayor a 1000 m2

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2                                                         Anexo No. 1
                                                                                                                                                        Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                              Centro Educativo Básico

                                                              Centro Educativo Profesional

                                                              VIS Unifamiliar

                                                              VIS Multifamiliar

                                                              VIP Multifamiliar

                                                              VIP Unifamiliar

                                                              NO VIS Multifamiliar

                                                              NO VIS Unifamiliar

                              Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2
                            estrategia de mejora, pues el

10   Cubierta de             edificio requiere una cubierta   Hospital Nivel 3 y 4
     protección             para poder operar. Por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas
     solar - SRI             la mejora en la especificación

                               del SRI de la cubierta es el

                            impacto presupuestal con-         Hotel 4 y 5 Estrellas
                                       siderado.

                                                              Oficina hasta 1000 m2

                                                              Oficina mayor a 1000 m2

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                              Centro Educativo Básico

                                                              Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                     87
                                                                                                        Clima Calido Humedo

                      Tipo de impacto                                                     Costos        Efectividad          ROI
                        presupuestal
No.  Ítem                                               Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                             Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                          Presupuestal          base

                                                        VIS Unifamiliar                      Medio         N/A                      N/A
                                                                                           Muy Bajo        N/A                      N/A
                                                        VIS Multifamiliar                  Muy Bajo        N/A                      N/A
                                                                                                           N/A                      N/A
                                                        VIP Multifamiliar                    Medio      8,43 %               Mayor a 3 años
                                                                                          Medio Alto    5,25 %               Mayor a 3 años
                                                        VIP Unifamiliar                                 6,11 %               Menor a 3 años
                                                                                              Bajo      1,83 %               Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo     1,80 %               Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo     2,16 %               Mayor a 5 años
                                                        NO VIS Unifamiliar                              0,48 %               Mayor a 5 años
                                                                                             Medio      1,14 %               Mayor a 5 años
                        Mejora: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     8,20 %               Mayor a 3 años
                      estrategia de mejora, pues el                                                     -0,01 %                     N/A
                                                                                             Medio      0,65 %               Mayor a 5 años
11      Pared de       edificio requiere una envol-     Hospital Nivel 3 y 4               Muy Bajo     1,25 %               Mayor a 5 años
       protección       vente para poder operar.        Hotel 1 a 3 Estrellas                           12,88 %              Menor a 3 años
     solar - Valor U                                                                         Medio      20,97 %              Menor a 3 años
                       Por lo tanto, la mejora en la                                         Medio      20,97 %              Menor a 3 años
                      especificación del valor U del                                         Medio      8,39 %               Menor a 3 años
                                                                                             Medio      4,55 %               Mayor a 3 años
                      muro de fachada es el impacto     Hotel 4 y 5 Estrellas              Muy Bajo     4,27 %               Mayor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo     5,15 %               Mayor a 3 años
                      presupuestal considerado.                                            Muy Bajo     8,38 %               Menor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo     4,60 %               Mayor a 3 años
                                                        Oficina hasta 1000 m2              Muy Bajo     0,41 %               Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo     0,00 %                      N/A
                                                        Oficina mayor a 1000 m2            Muy Bajo     1,65 %               Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo     8,16 %
                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2     Muy Bajo     2,08 %               Menor a 3 años
                                                                                           Muy Bajo     0,82 %               Mayor a 5 años
                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2   Muy Bajo     -0,79 %              Mayor a 5 años
                                                                                           Muy Bajo     4,39 %
                                                        Centro Educativo Básico            Muy Bajo     4,68 %                      N/A
                                                                                           Muy Bajo     4,68 %                      N/A
                                                        Centro Educativo Profesional       Muy Bajo     2,97 %                      N/A
                                                                                           Muy Bajo     1,53 %                      N/A
                                                        VIS Unifamiliar                                 0,20 %                      N/A
                                                                                              N/A       5,16 %                      N/A
                                                        VIS Multifamiliar                     N/A       0,71 %                      N/A
                                                                                              N/A       0,70 %                      N/A
                                                        VIP Multifamiliar                     N/A       2,15 %                      N/A
                                                                                              N/A       -1,19 %                     N/A
                                                        VIP Unifamiliar                       N/A       -0,30 %                     N/A
                                                                                              N/A       7,86 %                      N/A
                                                        NO VIS Multifamiliar                  N/A       2,72 %                      N/A
                                                                                              N/A       1,10 %                      N/A
                                                        NO VIS Unifamiliar                    N/A       1,76 %                      N/A
                                                                                              N/A                                   N/A
                      Mejora: Se considera una es- Hospital Nivel 1 y 2                       N/A                                   N/A
                                                                                              N/A
                      trategia de mejora, pues el ed-                                         N/A
                                                                                              N/A
12    Pared de         ificio requiere una envolvente   Hospital Nivel 3 y 4                  N/A
     protección       para poder operar. Por lo tanto,  Hotel 1 a 3 Estrellas
     solar - SRI       la mejora en la especificación

                        del SRI del muro de fachada

                      es el impacto presupuestal        Hotel 4 y 5 Estrellas
                               considerado.

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                        VIS Unifamiliar

                                                        VIS Multifamiliar

                                                        VIP Multifamiliar

                                                        VIP Unifamiliar

                                                        NO VIS Multifamiliar

                                                        NO VIS Unifamiliar

                      N/A: Se considera que no

                      hay un impacto presupuestal       Hospital Nivel 1 y 2
                      directamente asociado a esta

13   Inercia térmica   estrategia, pues se relaciona    Hospital Nivel 3 y 4
                      fundamentalmente con buena        Hotel 1 a 3 Estrellas
                      selección de la materialidad a

                       partir de un correcto enten-

                      dimiento del clima, orientación   Hotel 4 y 5 Estrellas

                      del edificio y geometría del

                      mismo.

                                                        Oficina hasta 1000 m2

                                                        Oficina mayor a 1000 m2

                                                        Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                        Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                        Centro Educativo Básico

                                                        Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                             88
                                                                                                          Clima Calido Humedo

                          Tipo de impacto                                                   Costos        Efectividad          ROI
                            presupuestal
No.  Ítem                                                 Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                               Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                            Presupuestal          base

                                                          VIS Unifamiliar                      N/A           N/A                      N/A
                                                                                               N/A           N/A                      N/A
                                                          VIS Multifamiliar                    N/A           N/A                      N/A
                                                                                               N/A           N/A                      N/A
                                                          VIP Multifamiliar                    N/A           N/A                      N/A
                                                                                               N/A           N/A                      N/A
                                                          VIP Unifamiliar                      N/A           N/A                      N/A
                                                                                               N/A           N/A                      N/A
                                                          NO VIS Multifamiliar                 N/A           N/A                      N/A
                                                                                               N/A           N/A                      N/A
                                                          NO VIS Unifamiliar                   N/A        3,30 %                      N/A
                                                                                               N/A        3,47 %                      N/A
                            N/A: Se considera que no      Hospital Nivel 1 y 2                 N/A        19,27 %                     N/A
                          hay un impacto presupuestal                                          N/A        8,74 %                      N/A
                                                                                               N/A        2,73 %                      N/A
                          directamente asociado a esta Hospital Nivel 3 y 4                    N/A        4,06 %                      N/A
                           estrategia, pues se relaciona                                       N/A           N/A                      N/A
14   Night Flush          fundamentalmente con buenas                                          N/A           N/A                      N/A
                                                                                               N/A           N/A                      N/A
                          prácticas de operación permi- Hotel 1 a 3 Estrellas                  N/A           N/A                      N/A
                                                                                               N/A           N/A                      N/A
                          tiendo abrir aperturas durante                                       N/A           N/A                      N/A
                          la noche para que fluya el aire. Hotel 4 y 5 Estrellas               N/A        2,49 %                      N/A
                                                                                               N/A        0,86 %                      N/A
                                                          Oficina hasta 1000 m2                N/A        3,17 %                      N/A
                                                                                               N/A        2,78 %                      N/A
                                                          Oficina mayor a 1000 m2              N/A        2,64 %                      N/A
                                                                                               N/A        1,99 %                      N/A
                                                          Centro Comercial hasta 5000 m2       N/A        2,91 %                      N/A
                                                                                               N/A        2,49 %                      N/A
                                                          Centro Comercial mayor a 5000 m2     N/A        1,39 %                      N/A
                                                                                               N/A        0,69 %                      N/A
                                                          Centro Educativo Básico              N/A        37,14 %                     N/A
                                                                                               N/A        12,64 %                     N/A
                                                          Centro Educativo Profesional         N/A        12,64 %                     N/A
                                                                                               N/A        18,85 %                     N/A
                                                          VIS Unifamiliar                      N/A        29,86 %                     N/A
                                                                                               N/A        3,33 %                      N/A
                                                          VIS Multifamiliar                 Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                                            Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                          VIP Multifamiliar                 Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                                            Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                          VIP Unifamiliar                   Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                                            Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                          NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                                            Muy Bajo      -5,27 %                     N/A
                          N/A: Se considera que no        NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      3,98 %               Mayor a 3 años
                                                                                            Muy Bajo      14,26 %              Menor a 3 años
                          hay un impacto presupuestal

                          directamente asociado a esta    Hospital Nivel 1 y 3
                           estrategia, pues se relacio-

15   Iluminación           na fundamentalmente con        Hospital Nivel 3 y 5
        natural            decisiones arquitectónicas     Hotel 1 a 3 Estrellas
                          que permitan que la mayoría
                          de los espacios regularmente

                            ocupados se encuentren        Hotel 4 y 5 Estrellas
                          cercanos a una ventana que

                          permita el aprovechamiento de

                          la luz natural.                 Oficina hasta 1000 m3

                                                          Oficina mayor a 1000 m3

                                                          Centro Comercial hasta 5000 m3

                                                          Centro Comercial mayor a 5000 m3                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                          Centro Educativo Básico

                                                          Centro Educativo Profesional

                                                          VIS Unifamiliar

                                                          VIS Multifamiliar

                                                          VIP Multifamiliar

                                                          VIP Unifamiliar

                                                          NO VIS Multifamiliar

                                                          NO VIS Unifamiliar

                                                          Hospital Nivel 1 y 4

16   Ventilación natural                              Hospital Nivel 3 y 6
                          N/A

                                                      Hotel 1 a 3 Estrellas

                                                          Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                          Oficina hasta 1000 m4

                                                          Oficina mayor a 1000 m4

                                                          Centro Comercial hasta 5000 m4

                                                          Centro Comercial mayor a 5000 m4

                                                          Centro Educativo Básico

                                                          Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                               89
                                                                                                                Clima Calido Humedo

                              Tipo de impacto                                                     Costos        Efectividad          ROI
                                presupuestal
No.  Ítem                                                       Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                     Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                                  Presupuestal          base

                                                                VIS Unifamiliar                   Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                                                  Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                VIS Multifamiliar                 Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                                                  Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                VIP Multifamiliar                 Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                                                  Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      1,68 %               Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      0,91 %               Mayor a 5 años
                                                                NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      1,45 %               Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      1,57 %               Mayor a 5 años
                                                                NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      1,70 %               Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      1,79 %               Mayor a 5 años
                              Adición: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      2,85 %               Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      2,41 %               Mayor a 5 años
17         Sensores de         adición pues el edificio puede   Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo      1,72 %               Mayor a 5 años
           Ocupación y             funcionar con controles      Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo      1,11 %               Mayor a 5 años
     zonificación (Interior,                                                                                       N/A                      N/A
       zonas comunes y        manuales y no necesariamente                                           N/A           N/A                      N/A
         parqueaderos)          se requieren los sensores de                                         N/A           N/A                      N/A
                                                                                                     N/A           N/A                      N/A
                              ocupación. Sin embargo, es una    Hotel 4 y 5 Estrellas                N/A           N/A                      N/A
                               buena práctica para el ahorro                                         N/A           N/A                      N/A
                                                                                                     N/A        37,53 %              Menor a 3 años
                              de energía.                                                            Bajo          N/A                      N/A
                                                                                                  Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                Oficina hasta 1000 m2                Bajo          N/A                      N/A
                                                                                                  Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                Oficina mayor a 1000 m2              Bajo          N/A                      N/A
                                                                                                     Bajo       6,60 %               Menor a 3 años
                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo         N/A                      N/A
                                                                                                  Muy Bajo      1,64 %               Mayor a 5 años
                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2     Bajo       1,12 %               Mayor a 5 años
                                                                                                     Bajo       4,48 %               Mayor a 3 años
                                                                Centro Educativo Básico              Bajo       3,61 %               Mayor a 3 años
                                                                                                     Bajo       3,56 %               Mayor a 3 años
                                                                Centro Educativo Profesional        Medio       4,13 %               Mayor a 3 años
                                                                                                    Medio       3,21 %               Mayor a 3 años
                                                                VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      2,66 %               Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      2,53 %               Mayor a 3 años
                                                                VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      1,37 %               Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      2,17 %               Mayor a 5 años
                                                                VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      2,36 %               Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo      2,56 %               Mayor a 3 años
                                                                VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      2,69 %               Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      4,27 %               Mayor a 3 años
                                                                NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      3,61 %               Mayor a 3 años
                                                                                                  Muy Bajo      2,57 %               Mayor a 3 años
                                                                NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      1,67 %               Mayor a 5 años
                                                                                                  Muy Bajo
                              Adición: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 3

18         Sensores            adición pues el edificio puede   Hospital Nivel 3 y 5
     fotométricos y di-        funcionar sin sensores para el   Hotel 1 a 3 Estrellas
      merización para         aprovechamiento de luz natural
                               y dimerización del sistema de
         iluminación            iluminación. Sin embargo, es
            interior
                                 una buena práctica para el
                                                                Hotel 4 y 5 Estrellas
                              ahorro de energía.

                                                                Oficina hasta 1000 m3

                                                                Oficina mayor a 1000 m3

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m3

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m3                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                        Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                VIS Unifamiliar

                                                                VIS Multifamiliar

                                                                VIP Multifamiliar

                                                                VIP Unifamiliar

                                                                NO VIS Multifamiliar

                                                                NO VIS Unifamiliar

                              Mejora: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2

                              estrategia de mejora, pues el

     Iluminación              edificio requiere de iluminación Hospital Nivel 3 y 4

19   Eficiente (LED, CFL, T5) para poder operar. Por lo tanto,

     > 90lm/W                 la mejora en la especificación Hotel 1 a 3 Estrellas

                              de las luminarias es el impacto

                              presupuestal considerado.         Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                                Oficina hasta 1000 m2

                                                                Oficina mayor a 1000 m2

                                                                Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                                Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                                Centro Educativo Básico

                                                                Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                     90
                                                                                                               Clima Calido Humedo

                            Tipo de impacto                                                      Costos        Efectividad          ROI
                              presupuestal
No.  Ítem                                                      Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                    Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                                 Presupuestal          base

                                                               VIS Unifamiliar                      N/A          N/A                       N/A
                                                                                                    N/A          N/A                       N/A
                                                               VIS Multifamiliar                    N/A          N/A                       N/A
                                                                                                    N/A          N/A                       N/A
                                                               VIP Multifamiliar                    N/A          N/A                       N/A
                                                                                                    N/A          N/A                       N/A
                                                               VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      5,82 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo      5,82 %               Menor a 3 años
                                                               NO VIS Multifamiliar                 Bajo       7,46 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo      7,46 %               Menor a 3 años
                            Adición: Se considera una          NO VIS Unifamiliar                   Bajo       0,76 %               Mayor a 5 años
                                                                                                    Bajo       0,76 %               Mayor a 5 años
                              estrategia de adición, pues                                        Muy Bajo      1,85 %               Mayor a 5 años
                            está pensado como un sistema Hospital Nivel 1 y 2                    Muy Bajo      1,85 %               Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo      1,33 %               Mayor a 5 años
     Sensores de CO2 para con control por demanda para                                           Muy Bajo      1,33 %               Mayor a 5 años
                                                                                                    N/A          N/A                       N/A
     suministro de aire     operar el sistema de reno-         Hospital Nivel 3 y 4                 N/A          N/A                       N/A
                                                                                                    N/A          N/A                       N/A
20   fresco en              vación cuando sea requerido                                             N/A          N/A                       N/A
                                                                                                    N/A          N/A                       N/A
     zonas                  según el uso del espacio. Sin Hotel 1 a 3 Estrellas                     N/A          N/A                       N/A
                                                                                                 Muy Bajo      0,17 %               Menor a 3 años
     regularmente ocupadas embargo, el proyecto podría                                           Muy Bajo      0,17 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo      0,26 %               Menor a 3 años
                            operar on/off, por lo que no       Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo      0,26 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo      0,44 %               Menor a 3 años
                            resulta mandatorio para que el                                       Muy Bajo      0,44 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo      0,42 %               Menor a 3 años
                            sistema funcione.                  Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo      0,42 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                               Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                                 Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                                 Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2  Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                                 Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                               Centro Educativo Básico           Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                                 Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                               Centro Educativo Profesional      Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                                 Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                               VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      6,47 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo      2,59 %               Mayor a 3 años
                                                               VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      5,65 %               Menor a 3 años
                                                                                                 Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                               VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      1,50 %               Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                               VIP Unifamiliar                   Muy Bajo        N/A                       N/A

                                                               NO VIS Multifamiliar

                            Adición: Se considera una          NO VIS Unifamiliar

                            estrategia de adición, pues está
                            pensado como un sistema con Hospital Nivel 1 y 2

                            control por demanda para op-

21   Sensores de CO par-    erar el sistema de renovación      Hospital Nivel 3 y 4
            queaderos       de los parqueaderos cuando la      Hotel 1 a 3 Estrellas
                            calidad del aire así lo requiera.

                            Sin embargo, el proyecto

                            podría operar on/off, por lo que Hotel 4 y 5 Estrellas
                            no resulta mandatorio para que

                            el sistema funcione.               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                       Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                               VIS Unifamiliar

                                                               VIS Multifamiliar

                                                               VIP Multifamiliar

                                                               VIP Unifamiliar

                                                               NO VIS Multifamiliar

                                                               NO VIS Unifamiliar

                            Adición: Se considera una          Hospital Nivel 1 y 2

                            estrategia de adición, pues las Hospital Nivel 3 y 4
           Variadores de    bombas pueden operar sin un
22   Velocidad para bombas  variador de velocidad, aunque

                            esto represente un mayor           Hotel 1 a 3 Estrellas

                            consumo de energía.                Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                               Oficina hasta 1000 m2

                                                               Oficina mayor a 1000 m2

                                                               Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                               Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                               Centro Educativo Básico

                                                               Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                    91
                                                                                                             Clima Calido Humedo

                            Tipo de impacto                                                    Costos        Efectividad          ROI
                              presupuestal
No.  Ítem                                                    Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                  Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                               Presupuestal          base

                                                             VIS Unifamiliar                       N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
                                                             VIS Multifamiliar                     N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
                                                             VIP Multifamiliar                     N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
                                                             VIP Unifamiliar                    Muy Bajo        N/A                      N/A
                                                                                                Muy Bajo        N/A                      N/A
                                                             NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo        N/A                      N/A
                                                                                                Muy Bajo     1,29 %               Mayor a 5 años
                                                             NO VIS Unifamiliar                 Muy Bajo     3,54 %               Mayor a 3 años
                                                                                                Muy Bajo     6,62 %               Menor a 3 años
                            Adición: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo        N/A                      N/A
                                                                                                Muy Bajo     2,20 %               Mayor a 5 años
                            estrategia de adición, pues                                         Muy Bajo        N/A                      N/A
                                                                                                Muy Bajo        N/A                      N/A
     Variadores de          las torres de enfriamiento       Hospital Nivel 3 y 4                  N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
23   Velocidad para torres pueden operar sin un variador                                           N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
     enfriamiento           de velocidad, aunque esto        Hotel 1 a 3 Estrellas                 N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
                            represente un mayor consumo                                        Medio Alto    4,19 %               Mayor a 5 años
                                                                                                  Medio      6,14 %               Mayor a 3 años
                            de energía.                      Hotel 4 y 5 Estrellas                Medio      4,30 %               Mayor a 3 años
                                                                                               Medio Alto    2,15 %               Mayor a 5 años
                                                             Oficina hasta 1000 m2             Medio Alto    6,37 %               Mayor a 3 años
                                                                                               Medio Alto    6,86 %               Mayor a 3 años
                                                             Oficina mayor a 1000 m2           Medio Alto    16,89 %              Mayor a 3 años
                                                                                                  Medio      6,59 %               Mayor a 3 años
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2    Medio Alto    15,13 %              Mayor a 3 años
                                                                                               Medio Alto    13,59 %              Mayor a 3 años
                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2      N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
                                                             Centro Educativo Básico               N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
                                                             Centro Educativo Profesional          N/A          N/A                      N/A
                                                                                                   N/A          N/A                      N/A
                                                             VIS Unifamiliar                       Alto      27,78 %              Mayor a 5 años
                                                                                               Medio Alto    4,83 %               Mayor a 5 años
                                                             VIS Multifamiliar                 Medio Alto    4,80 %               Mayor a 5 años
                                                                                               Medio Alto    -3,86 %                     N/A
                                                             VIP Multifamiliar                     Alto      6,56 %               Mayor a 5 años
                                                                                                   Alto      13,16 %              Mayor a 5 años
                                                             VIP Unifamiliar                       Alto      20,02 %              Mayor a 5 años
                                                                                               Medio Alto    10,53 %              Mayor a 3 años
                                                             NO VIS Multifamiliar              Medio Alto    14,49 %              Mayor a 3 años
                                                                                                   Alto      8,10 %               Mayor a 5 años
                                                             NO VIS Unifamiliar

                            Adición: Se considera una        Hospital Nivel 1 y 2

     Recuperación de calor  estrategia de adición, pues el Hospital Nivel 3 y 4
     de aire de extracción  sistema HVAC puede operar
24                          sin recuperadores de energía,

                            aunque esto represente un        Hotel 1 a 3 Estrellas

                            mayor consumo de energía.        Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                             Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                             VIS Unifamiliar

                                                             VIS Multifamiliar

                                                             VIP Multifamiliar

                                                             VIP Unifamiliar

                                                             NO VIS Multifamiliar

                            Adición: Se considera una        NO VIS Unifamiliar

                            estrategia de adición, pues el

                             sistema HVAC puede contar Hospital Nivel 1 y 2
                            con suministro de aire exterior

25   DOAS (Dedicated          sin pre-acondicionamiento.     Hospital Nivel 3 y 4
         Outside Air         Un sistema dedicado de aire     Hotel 1 a 3 Estrellas
            Supply)         exterior (DOAS) es una unidad
                              que suministra aire frío, sin

                             humedad al edificio cuando
                            se requiere enfriamiento y aire Hotel 4 y 5 Estrellas

                            exterior que se calienta cuando

                            se requiere calefacción.         Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                  92
                                                                                                             Clima Calido Humedo

                          Tipo de impacto                                                      Costos        Efectividad          ROI
                            presupuestal
No.  Ítem                                                    Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                  Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                               Presupuestal          base

                                                             VIS Unifamiliar                    N/A             N/A                      N/A
                                                                                                N/A             N/A                      N/A
                                                             VIS Multifamiliar                  N/A             N/A                      N/A
                                                                                                N/A             N/A                      N/A
                                                             VIP Multifamiliar                  N/A           7,58 %                     N/A
                                                                                                N/A           6,83 %                     N/A
                                                             VIP Unifamiliar                    Bajo          4,19 %              Mayor a 3 años
                                                                                                Bajo          9,69 %              Menor a 3 años
                                                             NO VIS Multifamiliar               Bajo          9,70 %              Menor a 3 años
                                                                                                Bajo          1,29 %              Mayor a 5 años
                                                             NO VIS Unifamiliar                Medio          5,18 %              Mayor a 3 años
                                                                                               Medio         14,14 %              Menor a 3 años
                            Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2               Bajo          9,27 %              Menor a 3 años
                          estrategia de mejora, pues el                                         Bajo          2,26 %              Mayor a 5 años
                                                                                               Medio         10,22 %              Mayor a 3 años
                          sistema de HVAC propuesto Hospital Nivel 3 y 4                       Medio         18,14 %              Menor a 3 años
      COP de Aire         tendrá un COP determinado,                                           Medio         79,15 %              Menor a 3 años
26   Acondicionado        por lo tanto, el impacto pre-                                         Bajo         72,13 %              Menor a 3 años
                                                                                               Medio         72,13 %              Menor a 3 años
                          supuestal se asocia al mayor Hotel 1 a 3 Estrellas                   Medio         69,80 %              Menor a 3 años
                                                                                                Bajo         77,45 %              Menor a 3 años
                          valor de equipos por la mejora     Hotel 4 y 5 Estrellas              Bajo         79,72 %              Menor a 3 años
                                                                                                Bajo         37,79 %              Menor a 3 años
                          del COP de los mismos.                                                Bajo            N/A                      N/A
                                                                                                Bajo            N/A                      N/A
                                                             Oficina hasta 1000 m2              Bajo         24,20 %              Menor a 3 años
                                                                                                Bajo            N/A                      N/A
                                                             Oficina mayor a 1000 m2            Bajo            N/A                      N/A
                                                                                               Medio            N/A                      N/A
                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2     Bajo            N/A                      N/A
                                                                                                Bajo            N/A                      N/A
                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2   Bajo            N/A                      N/A
                                                                                                N/A             N/A                      N/A
                                                             Centro Educativo Básico            N/A             N/A                      N/A
                                                                                                N/A             N/A                      N/A
                                                             Centro Educativo Profesional       N/A             N/A                      N/A
                                                                                                N/A             N/A                      N/A
                                                             VIS Unifamiliar                    N/A             N/A                      N/A
                                                                                                N/A             N/A                      N/A
                                                             VIS Multifamiliar                  N/A             N/A                      N/A
                                                                                                N/A             N/A                      N/A
                                                             VIP Multifamiliar                  N/A             N/A                      N/A
                                                                                                N/A          -24,51 %                    N/A
                                                             VIP Unifamiliar                    N/A          -17,47 %                    N/A
                                                                                                N/A          -9,06 %                     N/A
                                                             NO VIS Multifamiliar               N/A           4,49 %                     N/A
                                                                                                N/A           6,66 %                     N/A
                          Mejora: Se considera una           NO VIS Unifamiliar                 N/A          -0,17 %                     N/A

                          estrategia de mejora, pues se

                          asume que el edificio tiene        Hospital Nivel 1 y 2
                           un sistema para calentar

                          el agua requerida, y está          Hospital Nivel 3 y 4

27   Agua Caliente Solar    estrategia lo que busca es
                          cambiar el energético para ser
                          más eficiente. Por lo tanto, el    Hotel 1 a 3 Estrellas

                          impacto presupuestal se asocia
                           a la diferencia en costo entre Hotel 4 y 5 Estrellas

                          un sistema tradicional y el solar

                          térmico.                           Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                             VIS Unifamiliar

                                                             VIS Multifamiliar

                                                             VIP Multifamiliar

                                                             VIP Unifamiliar

                                                             NO VIS Multifamiliar

                                                             NO VIS Unifamiliar

                            Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2
                          estrategia de mejora, pues se

                          asume que el edificio requiere

28   Enfriamiento         un sistema HVAC para operar,       Hospital Nivel 3 y 4
     Evaporativo          por lo tanto, el impacto presu-    Hotel 1 a 3 Estrellas
                          puestal se asocia a la diferencia

                          en costo entre un sistema

                          tradicional y el enfriamiento      Hotel 4 y 5 Estrellas
                                    evaporativo.

                                                             Oficina hasta 1000 m2

                                                             Oficina mayor a 1000 m2

                                                             Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                             Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                             Centro Educativo Básico

                                                             Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                  93
                                                                                                    Clima Calido Humedo

                        Tipo de impacto                                               Costos        Efectividad          ROI
                          presupuestal
No.  Ítem                                Tipo Edificio                                              ( % Ahorro)

                                                                                         Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                      Presupuestal          base

29   Calentamiento Ra-                              VIS Unifamiliar                      N/A                                    N/A
             diante                                 VIS Multifamiliar                    N/A                                    N/A
                                                    VIP Multifamiliar                    N/A                                    N/A
     Controles de                                   VIP Unifamiliar                      N/A          N/A                       N/A
                                                    NO VIS Multifamiliar                 N/A          N/A                       N/A
30   iluminación                                    NO VIS Unifamiliar                   N/A          N/A                       N/A
                                                    Hospital Nivel 1 y 2                 N/A          N/A                       N/A
     exterior                                       Hospital Nivel 3 y 4                 N/A          N/A                       N/A
                        N/A                                                              N/A          N/A                       N/A
     Eficiencia                                     Hotel 1 a 3 Estrellas                N/A        0,05 %                      N/A      Anexo No. 1
                                                    Hotel 4 y 5 Estrellas                N/A        0,05 %                      N/A         Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
31   ascensor y                                     Oficina hasta 1000 m2                N/A        0,08 %                      N/A
     escaleras                                      Oficina mayor a 1000 m2              N/A        0,08 %                      N/A
                                                    Centro Comercial hasta 5000 m2       N/A        0,18 %                      N/A
     mecánicas                                      Centro Comercial mayor a 5000 m2     N/A        0,18 %                      N/A
                                                    Centro Educativo Básico              N/A        0,10 %                      N/A
                                                    Centro Educativo Profesional         N/A        0,10 %                      N/A
                                                    VIS Unifamiliar                      N/A        0,23 %                      N/A
                                                    VIS Multifamiliar                    N/A        0,23 %                      N/A
                                                    VIP Multifamiliar                    N/A          N/A                       N/A
                                                    VIP Unifamiliar                      N/A          N/A                       N/A
                                                    NO VIS Multifamiliar                 N/A          N/A                       N/A
                                                    NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo        N/A                Mayor a 5 años
                                                    Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      1,10 %               Mayor a 5 años
                                                    Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo        N/A                Mayor a 5 años
                        N/A                                                           Muy Bajo      0,34 %               Mayor a 5 años
                                                    Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo      0,34 %               Mayor a 5 años
                                                    Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo      0,64 %               Mayor a 5 años
                                                    Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo      0,64 %               Mayor a 5 años
                                                    Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo      0,74 %               Mayor a 5 años
                                                    Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo      0,74 %               Mayor a 5 años
                                                    Centro Comercial mayor a 5000 m2  Muy Bajo      0,30 %               Mayor a 5 años
                                                    Centro Educativo Básico              N/A        0,30 %                      N/A
                                                    Centro Educativo Profesional         N/A          N/A                       N/A
                                                    VIS Unifamiliar                      N/A          N/A                       N/A
                                                    VIS Multifamiliar                    N/A                                    N/A
                                                    VIP Multifamiliar                 Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                                                    VIP Unifamiliar                      N/A                                    N/A
                                                    NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                                                    NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                                                    Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                                                    Hospital Nivel 3 y 4              Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                        N/A                                                           Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                                                    Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                                                    Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                                                    Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo                           Mayor a 5 años
                                                    Oficina mayor a 1000 m2              N/A                                    N/A
                                                    Centro Comercial hasta 5000 m2       N/A                                    N/A
                                                    Centro Comercial mayor a 5000 m2
                                                    Centro Educativo Básico
                                                    Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                         94
                                                                                                 Clima Calido Humedo

                Tipo de impacto                                                    Costos        Efectividad          ROI
                  presupuestal
No.  Ítem                                        Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                      Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                   Presupuestal          base

                                                 VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      1,24 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      1,34 %               Mayor a 5 años
                                                 VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      1,18 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      1,09 %               Mayor a 5 años
                                                 VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      1,15 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      1,06 %               Mayor a 5 años
                                                 VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      0,91 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      0,91 %               Mayor a 5 años
                                                 NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo      2,63 %               Mayor a 3 años
                                                                                   Muy Bajo      2,63 %               Mayor a 3 años
                                                 NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      5,87 %               Mayor a 3 años
                                                                                   Muy Bajo      5,87 %               Mayor a 3 años
                Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      2,05 %               Mayor a 5 años
                estrategia de mejora, pues                                         Muy Bajo      2,05 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      6,93 %               Mayor a 3 años
                el edificio requiere aparatos                                      Muy Bajo      6,93 %               Mayor a 3 años
                                                                                   Muy Bajo      7,41 %               Mayor a 3 años
                sanitarios para operar, por lo Hospital Nivel 3 y 4                Muy Bajo      8,01 %               Menor a 3 años
                                                                                   Muy Bajo      7,06 %               Mayor a 3 años
32   Lavamanos  tanto, el impacto presupuestal                                     Muy Bajo      6,53 %               Mayor a 3 años
                                                                                   Muy Bajo      6,88 %               Mayor a 3 años
                se asocia a la diferencia en     Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo      6,37 %               Mayor a 3 años
                                                                                   Muy Bajo      0,31 %               Mayor a 5 años
                costo entre los aparatos tradi-                                    Muy Bajo      0,31 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      3,24 %               Mayor a 3 años
                cionales y unos más eficientes Hotel 4 y 5 Estrellas               Muy Bajo      3,24 %               Mayor a 3 años
                     en consumo de agua.                                           Muy Bajo
                                                                                   Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                 Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                   Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                 Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                   Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                 Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                   Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                 Centro Comercial mayor a 5000 m2  Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                   Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                 Centro Educativo Básico           Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                   Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                 Centro Educativo Profesional      Muy Bajo        N/A                       N/A
                                                                                   Muy Bajo      0,08 %               Mayor a 5 años
                                                 VIS Unifamiliar                   Muy Bajo      0,08 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      0,04 %               Mayor a 5 años
                                                 VIS Multifamiliar                 Muy Bajo      0,04 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      5,06 %               Mayor a 3 años
                                                 VIP Multifamiliar                 Muy Bajo      5,06 %               Mayor a 3 años
                                                                                   Muy Bajo      1,54 %               Mayor a 5 años
                                                 VIP Unifamiliar                   Muy Bajo      1,54 %               Mayor a 5 años
                                                                                   Muy Bajo      5,97 %               Mayor a 3 años
                                                 NO VIS Multifamiliar                            5,97 %               Mayor a 3 años

                                                 NO VIS Unifamiliar

                Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2
                estrategia de mejora, pues

                el edificio requiere aparatos

                sanitarios para operar, por lo Hospital Nivel 3 y 4

33   Duchas     tanto, el impacto presupuestal

                se asocia a la diferencia en     Hotel 1 a 3 Estrellas

                costo entre los aparatos tradi-

                cionales y unos más eficientes Hotel 4 y 5 Estrellas
                     en consumo de agua.

                                                 Oficina hasta 1000 m2

                                                 Oficina mayor a 1000 m2

                                                 Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                 Centro Comercial mayor a 5000 m2                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                         Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                 Centro Educativo Básico

                                                 Centro Educativo Profesional

                                                 VIS Unifamiliar

                                                 VIS Multifamiliar

                                                 VIP Multifamiliar

                                                 VIP Unifamiliar

                                                 NO VIS Multifamiliar

                                                 NO VIS Unifamiliar

                Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2
                estrategia de mejora, pues

                el edificio requiere aparatos

                sanitarios para operar, por lo Hospital Nivel 3 y 4

34   Orinales   tanto, el impacto presupuestal

                se asocia a la diferencia en     Hotel 1 a 3 Estrellas

                costo entre los aparatos tradi-

                cionales y unos más eficientes Hotel 4 y 5 Estrellas
                     en consumo de agua.

                                                 Oficina hasta 1000 m2

                                                 Oficina mayor a 1000 m2

                                                 Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                 Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                 Centro Educativo Básico

                                                 Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                      95
                                                                                                              Clima Calido Humedo

                             Tipo de impacto                                                    Costos        Efectividad          ROI
                               presupuestal
No.  Ítem                                                     Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                   Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                                Presupuestal          base

                                                              VIS Unifamiliar                    Muy Bajo     1,96 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     2,12 %
                                                              VIS Multifamiliar                  Muy Bajo     1,87 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     1,73 %
                                                              VIP Multifamiliar                  Muy Bajo     1,82 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     1,69 %
                                                              VIP Unifamiliar                    Muy Bajo     0,98 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     0,98 %
                                                              NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo     2,38 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     2,38 %
                                                              NO VIS Unifamiliar                 Muy Bajo     5,28 %                Mayor a 5 años
                                                                                                 Muy Bajo     5,28 %
                             Mejora: Se considera una         Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     1,96 %                Mayor a 5 años
                             estrategia de mejora, pues                                          Muy Bajo     1,96 %
                                                                                                 Muy Bajo     6,23 %                Mayor a 5 años
                             el edificio requiere aparatos                                       Muy Bajo     6,23 %
                                                                                                Medio Alto    19,05 %               Mayor a 5 años
                             sanitarios para operar, por lo Hospital Nivel 3 y 4
                                                                                                   Medio      20,59 %               Mayor a 5 años
35   Inodoros                tanto, el impacto presupuestal
                                                                                                   Medio      18,15 %               Mayor a 3 años
                             se asocia a la diferencia en     Hotel 1 a 3 Estrellas
                                                                                                    Alto      16,79 %               Mayor a 3 años
                             costo entre los aparatos tradi-
                                                                                                   Medio      17,70 %               Mayor a 5 años
                             cionales y unos más eficientes Hotel 4 y 5 Estrellas
                                  en consumo de agua.                                              Medio      16,38 %               Mayor a 5 años

                                                              Oficina hasta 1000 m2              Muy Bajo     3,33 %                Mayor a 3 años

                                                              Oficina mayor a 1000 m2            Muy Bajo     3,33 %                Mayor a 3 años

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2     Muy Bajo     24,56 %              No retorno en 10
                                                                                                                                           años
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2   Muy Bajo     24,56 %
                                                                                                                                   No retorno en 10
                                                              Centro Educativo Básico               Bajo      7,12 %                       años

                                                              Centro Educativo Profesional          Bajo      7,12 %               No retorno en 10
                                                                                                                                           años
                                                              VIS Unifamiliar                      Medio      10,35 %
                                                                                                                                   No retorno en 10
                                                              VIS Multifamiliar                     Bajo      10,35 %                      años

                                                              VIP Multifamiliar                     Bajo      14,72 %              No retorno en 10
                                                                                                                                           años
                                                              VIP Unifamiliar                       Bajo      14,72 %
                                                                                                                                   No retorno en 10
                                                              NO VIS Multifamiliar                                                         años

                                                              NO VIS Unifamiliar                                                   No retorno en 10
                                                                                                                                           años
                                                              Hospital Nivel 1 y 2                                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                   No retorno en 10     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
     Tratamiento de aguas    Adición: Se considera una        Hospital Nivel 3 y 4                                                         años
                             estrategia de adición, pues
                                                                                                                                   No retorno en 10
36   residuales y reciclaje  el edificio no requiere un                                                                                    años

     de agua                 tratamiento de aguas grises      Hotel 1 a 3 Estrellas                                                No retorno en 10
                                       para operar.                                                                                        años

                                                              Hotel 4 y 5 Estrellas                                                No retorno en 10
                                                                                                                                           años
                                                              Oficina hasta 1000 m2
                                                                                                                                   No retorno en 10
                                                              Oficina mayor a 1000 m2                                                      años

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2                                       No retorno en 10
                                                                                                                                           años
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2
                                                                                                                                   No retorno en 10
                                                              Centro Educativo Básico                                                      años

                                                              Centro Educativo Profesional                                         No retorno en 10
                                                                                                                                           años

                                                                                                                                   No retorno en 10
                                                                                                                                           años

                                                                                                                                                     96
                                                                                                              Clima Calido Humedo

                             Tipo de impacto                                                    Costos        Efectividad          ROI
                               presupuestal
No.  Ítem                                                     Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                   Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                                Presupuestal          base

                                                              VIS Unifamiliar                     Medio          N/A                       N/A
                                                              VIS Multifamiliar                    Bajo       4,00 %               No retorno en 10

                                                              VIP Multifamiliar                   Medio       1,76 %                       años
                                                                                                  Medio          N/A               No retorno en 10
                                                              VIP Unifamiliar                      Bajo
                                                                                                   Bajo       1,72 %                       años
                                                              NO VIS Multifamiliar              Muy Bajo         N/A                       N/A
                                                                                                                                   No retorno en 10
                                                              NO VIS Unifamiliar                Muy Bajo      1,16 %                       años
                                                                                                Muy Bajo                                   N/A
                                                              Hospital Nivel 1 y 2              Muy Bajo      0,68 %               No retorno en 10
                                                                                                Muy Bajo      3,67 %                       años
                             Adición: Se considera una                                          Muy Bajo      0,64 %               No retorno en 10
                                                                                                              7,74 %                       años
     Recolección y           estrategia de adición, pues      Hospital Nivel 3 y 4                 Bajo       2,32 %                Mayor a 5 años
                                                                                                Muy Bajo      7,89 %               No retorno en 10
37   reutilización de aguas  el edificio no requiere un                                         Muy Bajo      7,89 %                       años
                                                                                                Muy Bajo      3,43 %                Mayor a 5 años
     lluvias                 tratamiento de aguas lluvias                                       Muy Bajo      1,56 %               No retorno en 10
                                                                                                Muy Bajo      6,00 %                       años
                             para operar.                     Hotel 1 a 3 Estrellas             Muy Bajo      6,00 %                Mayor a 5 años
                                                                                                Muy Bajo      2,00 %                Mayor a 5 años
                                                              Hotel 4 y 5 Estrellas             Muy Bajo      2,00 %                Mayor a 5 años
                                                                                                Muy Bajo      20,00 %              No retorno en 10
                                                              Oficina hasta 1000 m2             Muy Bajo      20,00 %                      años
                                                                                                Muy Bajo      1,00 %                Mayor a 3 años
                                                              Oficina mayor a 1000 m2           Muy Bajo      1,00 %                Mayor a 3 años
                                                                                                Muy Bajo      1,00 %                Mayor a 5 años
                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2    Muy Bajo      1,00 %                Mayor a 5 años
                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2  Muy Bajo      4,00 %                Menor a 3 años
                                                              Centro Educativo Básico           Muy Bajo      4,00 %                Menor a 3 años
                                                                                                Muy Bajo      0,00 %                Mayor a 5 años
                                                              Centro Educativo Profesional      Muy Bajo      0,00 %                Mayor a 5 años
                                                                                                Muy Bajo      8,00 %                Mayor a 5 años
                                                              VIS Unifamiliar                                 8,00 %                Mayor a 5 años
                                                                                                                                    Mayor a 3 años
                                                              VIS Multifamiliar                                                     Mayor a 3 años
                                                                                                                                    Mayor a 5 años
                                                              VIP Multifamiliar                                                     Mayor a 5 años
                                                                                                                                    Mayor a 3 años
                                                              VIP Unifamiliar                                                       Mayor a 3 años   Anexo No. 1
                                                                                                                                                        Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                              NO VIS Multifamiliar

                                                              NO VIS Unifamiliar

                               Mejora: Se considera una       Hospital Nivel 1 y 2
                             estrategia de mejora, pues se

                             asume un costo adicional por Hospital Nivel 3 y 4
         Paisajismo             trabajo y costo directo que
38   eficiente en agua       representa un diseño de paisa-
                             jismo pensando en el ahorro de
                                                              Hotel 1 a 3 Estrellas

                             agua, mantenimiento y vida útil  Hotel 4 y 5 Estrellas

                             del mismo.

                                                              Oficina hasta 1000 m2

                                                              Oficina mayor a 1000 m2

                                                              Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                              Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                              Centro Educativo Básico

                                                              Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                     97
                                                                                                            Clima Calido Humedo

                           Tipo de impacto                                                    Costos        Efectividad          ROI
                             presupuestal
No.  Ítem                                                   Tipo Edificio                                   ( % Ahorro)

                                                                                                 Impacto    [ %] según línea     ROI
                                                                                              Presupuestal          base

                                                            VIS Unifamiliar                      Medio      6,23 %               Mayor a 3 años
                                                                                                  Bajo      2,18 %               Mayor a 5 años
                                                            VIS Multifamiliar                     Bajo      1,78 %               Mayor a 5 años
                                                                                                 Medio      7,45 %               Mayor a 3 años
                                                            VIP Multifamiliar                  Muy Bajo     1,11 %               Mayor a 5 años
                                                                                                  Bajo      3,98 %               Mayor a 3 años
                                                            VIP Unifamiliar                    Muy Bajo     0,37 %               Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     0,32 %               Mayor a 5 años
                                                            NO VIS Multifamiliar               Muy Bajo     0,20 %               Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     0,15 %               Mayor a 5 años
                           Adición: Se considera una        NO VIS Unifamiliar                 Muy Bajo     0,39 %               Mayor a 5 años
                           estrategia de adición, pues                                         Muy Bajo     3,44 %               Mayor a 3 años
                                                                                               Muy Bajo     3,86 %               Mayor a 3 años
                             el edificio no requiere del    Hospital Nivel 1 y 2               Muy Bajo     4,70 %               Mayor a 3 años
                           aprovechamiento de agua de                                          Muy Bajo     1,44 %               Mayor a 5 años
                                                                                               Muy Bajo     3,26 %               Mayor a 3 años
                           condensación para operar.                                              Alto
                                                                                                  Alto        N/A                       N/A
     Recuperación de       Se asume que los equipos de Hospital Nivel 3 y 4                       Alto        N/A                       N/A
                                                                                                  Alto        N/A                       N/A
39   agua de               HVAC ya cuentan con los de-                                         Muy Bajo       N/A                       N/A
                                                                                               Muy Bajo       N/A                       N/A
     condensación          sagües requeridos, por lo tanto, Hotel 1 a 3 Estrellas              Muy Bajo       N/A                       N/A
                                                                                               Muy Bajo       N/A                       N/A
                           el costo se asocia a la conduc-                                     Muy Bajo       N/A                       N/A
                                                                                               Muy Bajo       N/A                       N/A
                           ción del agua hasta los puntos Hotel 4 y 5 Estrellas                Muy Bajo       N/A                       N/A
                            de almacenamiento, tanques                                         Muy Bajo       N/A                       N/A
                                                                                                  Bajo        N/A                       N/A
                           y demás equipos asociados al     Oficina hasta 1000 m2                 Bajo        N/A                       N/A
                                   aprovechamiento.                                           Medio Alto      N/A                       N/A
                                                                                              Medio Alto      N/A                       N/A
                                                            Oficina mayor a 1000 m2                           N/A                       N/A

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m2

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m2

                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                            VIS Unifamiliar

                                                            VIS Multifamiliar

                                                            VIP Multifamiliar

                                                            VIP Unifamiliar

                                                            NO VIS Multifamiliar

                                                            NO VIS Unifamiliar

                                                            Hospital Nivel 1 y 3

     Gestión de aguas                                  Hospital Nivel 3 y 5
                           N/A
40   torrenciales y
                                                       Hotel 1 a 3 Estrellas
     recarga de acuíferos

                                                            Hotel 4 y 5 Estrellas

                                                            Oficina hasta 1000 m3

                                                            Oficina mayor a 1000 m3

                                                            Centro Comercial hasta 5000 m3

                                                            Centro Comercial mayor a 5000 m3                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                    Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                            Centro Educativo Básico

                                                            Centro Educativo Profesional

                                                                                                                                                 98
5 Porcentaje                                                                                                                                                                                                                               Anexo No. 1
           mínimo de                                                                                                                                                                                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
           ahorro

Con base en los resultados obtenidos de la matriz de implementación se define el porcentaje
mínimo de ahorro en agua y energía que se debe obtener en las edificaciones según el uso y el
clima del municipio donde se ubican.

                                                                                                                                                                                                                                         99
Las siguientes tablas muestra los porcentajes mínimos de ahorro que se deben cumplir a partir de la entrada
en vigencia de la Resolución:

                                   Tabla 10. Porcentaje mínimo de ahorro de energía

                Energía               Porcentaje Mínimo de Ahorro

 Con respecto a la línea base   Frío  Templado  Cálido Seco        Cálido Húmedo

  Vivienda No VIS Unifamiliar   15    20        20                 20
 Vivienda No VIS Multifamiliar
                                15    20        20                 20
     Vivienda VIS Unifamiliar
    Vivienda VIS Multifamiliar  15    15        15                 15
     Vivienda VIP Unifamiliar
    Vivienda VIP Multifamiliar  10    10        10                 10
Centro Comercial hasta 5000m2
  Centro Comercial > 5000m2     10    15        15                 15

      Oficinas hasta 1000m2     5     10        10                 10
        Oficinas > 1000m2
                                15    20        20                 20
      Hotel hasta 3 estrellas
        Hotel 4 y 5 estrellas   10    15        15                 10

     Centro Educativo Básica    15    20        20                 15
  Centro Educativo Profesional
   Hospital de 1er y 2do nivel  15    15        15                 15

   Hospital de 3er y 4to nivel  15    20        20                 20

                                10    15        15                 15

                                10    10        15                 15

                                10    15        15                 15

                                20    20        20                 20

                                15    15        15                 15

Tabla 11. Porcentaje mínimo de ahorro de agua

                 Agua                 Porcentaje Mínimo de Ahorro

 Con respecto a la línea base   Frío  Templado  Cálido Seco        Cálido Húmedo

  Vivienda No VIS Unifamiliar   25    25        20                 20                                        Anexo No. 1
 Vivienda No VIS Multifamiliar                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                25    25        20                 20
     Vivienda VIS Unifamiliar
    Vivienda VIS Multifamiliar  15    15        15                 15
     Vivienda VIP Unifamiliar
    Vivienda VIP Multifamiliar  15    15        15                 15
Centro Comercial hasta 5000m2
  Centro Comercial > 5000m2     15    15        15                 15

      Oficinas hasta 1000m2     15    15        15                 15
        Oficinas > 1000m2
                                25    25        25                 20
      Hotel hasta 3 estrellas
        Hotel 4 y 5 estrellas   25    25        25                 20

     Centro Educativo Básica    25    25        20                 20
  Centro Educativo Profesional
   Hospital de 1er y 2do nivel  30    30        25                 20

   Hospital de 3er y 4to nivel  25    25        20                 20

                                30    30        25                 20

                                30    30        25                 25

                                30    30        25                 25

                                20    20        15                 15

                                20    20        15                 15

                                                                                                             100
A continuación, se presentan las medidas recomendadas para obtener los ahorros establecidos a partir de
la entrada en vigencia de la Resolución:

                                        Tabla 12. Medidas recomendadas clima frío

                                                                                                                    Subtipologias

                                                                                              Residencial                             No Residencial

                    Clima Frio                                                          Vivienda No VIS Unifamiliar
                                                                                                 Vivienda No VIS Multifamiliar

                                                                                                           Vivienda VIS Unifamiliar
                                                                                                                     Vivienda VIS Multifamiliar
                                                                                                                               Vivienda VIP Unifamiliar
                                                                                                                                         Vivienda VIP Multifamiliar
                                                                                                                                                   Centro Comercial hasta 5000m2
                                                                                                                                                             Centro Comercial > 5000m2

                                                                                                                                                                       Oficinas hasta 1000m2
                                                                                                                                                                                 Oficinas > 1000m2

                                                                                                                                                                                          Hotel hasta 3 estrellas
                                                                                                                                                                                                    Hotel 4 y 5 estrellas

                                                                                                                                                                                                              Centro Educativo Básica
                                                                                                                                                                                                                        Centro Educativo Profesional
                                                                                                                                                                                                                                  Hospital de 1er y 2do nivel

                                                                                                                                                                                                                                            Hospital de 3er y 4to nivel

                    Cubierta verde                                                         X                     X  X  X           X                  X  X  X

                    Relación Ventana Pared                                                       X

                    Elementos de protección solar horizontal                                  X               X        X           X                  X

                    Elementos de protección solar vertical                                    X               X        X           X                  X

                    Elementos de protección solar combinados

                    Vidrios de aislamiento térmico - Valor U                                                                             X

                    Vidrios de protección solar - SHGC                                                           X  X  X           X                     X       X

                    Vidrios de protección solar y aislamiento térmico ­ Valor U + SHGC                                                   X

                    Cubierta de protección solar - Valor U                              X  X  X  X         X  X  X  X                 X                     X    X

                    Cubierta de protección solar - SRI                                        X            X        X  X                              X  X  X

                    Pared de protección solar - Valor U                                    X                                          X                     X

                    Pared de protección solar - SR                                      X     X            X

Medidas De Energia  Ventilación Natural                                                                          X  X  X           X                  X  X

                    Inercia térmica                                                     X  X  X  X         X  X     X  X           X     X            X  X       X

                    Night Flush                                                                                        X           X                  X  X

                    Sensores de Ocupación, Sensores fotométricos, Dimerizadores                                  X                                    X  X  X

                    Iluminación eficiente (LED, CFL, T5) > 90lm/W                       X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X

                    Sensores de CO2

                    Sensores de CO para parqueaderos

                    Variadores de Velocidad para bombas                                                             X              X     X                       X                                                                                                       Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                            Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                    Variadores de Velocidad para torres enfriamiento                                                X              X     X                       X

                    Recuperación de calor de aire de extracción                                                                       X                     X

                    DOAS                                                                                                              X  X                       X

                    COP de A.A.                                                                                        X           X     X               X  X    X

                    Sub-medición de electricidad

                    Factores de corrección de potencia

                    Agua Caliente Solar                                                 X  X                                             X                  X

                    Enfriamiento Evaporativo

                    Calentamiento Radiante                                              X  X  X  X            X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                            Lavamanos

Medidas de Agua     Duchas                                                              X  X  X  X            X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X

                    Orinales                                                                                     X  X  X              X  X               X  X    X

                    Inodoro                                                             X  X  X  X            X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X

                    Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua                                          X  X                                            X

                    Recolección y reutilización de aguas lluvias                        O  X  O  X         O  X  X  O  X           X  X  X            X  O  X    O

                    Paisajismo eficiente en agua                                                                    X  X                                 X  X

                    X Recomendada                                                       O A discreción del constructor (evaluar viabilidad técnica y económica)

                                                                                                                                                                                                                                                                         101
                                            Tabla 13. Medidas recomendadas clima templado

                                                                                                                    Subtipologias

                                                                                              Residencial                             No Residencial

                    Clima Templado                                                      Vivienda No VIS Unifamiliar
                                                                                                   Vivienda No VIS Multifamiliar

                                                                                                              Vivienda VIS Unifamiliar
                                                                                                                        Vivienda VIS Multifamiliar
                                                                                                                                  Vivienda VIP Unifamiliar
                                                                                                                                            Vivienda VIP Multifamiliar
                                                                                                                                                      Centro Comercial hasta 5000m2
                                                                                                                                                                Centro Comercial > 5000m2

                                                                                                                                                                           Oficinas hasta 1000m2
                                                                                                                                                                                     Oficinas > 1000m2

                                                                                                                                                                                               Hotel hasta 3 estrellas
                                                                                                                                                                                                         Hotel 4 y 5 estrellas

                                                                                                                                                                                                                   Centro Educativo Básica
                                                                                                                                                                                                                             Centro Educativo Profesional
                                                                                                                                                                                                                                       Hospital de 1er y 2do nivel

                                                                                                                                                                                                                                                 Hospital de 3er y 4to nivel

                    Cubierta verde                                                         X                     X  X  X           X     X            X     X

                    Relación Ventana Pared                                                                                               X                  X

                    Elementos de protección solar horizontal                            X  X  X  X         X  X  X     X           X  X               X  X

                    Elementos de protección solar vertical                              X  X  X  X         X  X  X     X           X     X            X  X

                    Elementos de protección solar combinados                            X  X  X  X         X  X                          X

                    Vidrios de aislamiento térmico ­ Valor U                                                                                             X

                    Vidrios de protección solar - SHGC                                  X  X                     X  X  X           X  X  X            X  X  X    X

                    Vidrios de protección solar y aislamiento térmico ­ Valor U + SHGC

                    Cubierta de protección solar - Valor U                              X  X  X  X         X  X                                             X    X

                    Cubierta de protección solar - SRI                                  X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X               X  X  X

                    Pared de protección solar - Valor U                                                                                  X

                    Pared de protección solar - SR                                      X  X  X  X         X  X     X              X  X                          X

Medidas de Energía  Ventilación Natural                                                 X  X  X  X         X  X  X  X                                 X  X

                    Inercia térmica                                                     X     X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X       X

                    Night Flush                                                                                  X  X  X           X                  X  X

                    Sensores de Ocupación, Sensores fotométricos, Dimerizadores                                  X                                    X  X  X

                     Iluminación eficiente (LED, CFL, T5) > 90lm/W                      X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                                         Sensores de CO2
                                                                                                                    X              X     X                       X
                            Sensores de CO para parqueaderos
                           Variadores de Velocidad para bombas                                                      X              X     X                       X                                                                                                            Anexo No. 1
                    Variadores de Velocidad para torres enfriamiento                                                                                                                                                                                                             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                       Recuperación de calor de aire de extracción                                                  X

                                                DOAS                                                                               X                             X
                                            COP de A.A.
                                 Sub-medición de electricidad                           X  X                     X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                             Factores de corrección de potencia
                                       Agua Caliente Solar                              X  X                                             X                  X
                                   Enfriamiento Evaporativo
                                    Calentamiento Radiante                                                       X  X  X           X                  X
                                             Lavamanos
                                                                                        X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                                               Duchas
Medidas de Agua                                Orinales                                 X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                                               Inodoro
                                                                                                                 X  X              X  X  X            X  X  X    X

                                                                                        X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X

                    Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua (Aguas grises)                           X  X                                       X    X

                    Recolección y reutilización de aguas lluvias                        O  X  O  X         O  X  X  O  X           X  X  X            X  O  X    O
                             Paisajismo eficiente en agua
                                                                                                                 X  X                    X            X  X

                    X Recomendada                                                       O A discreción del constructor (evaluar viabilidad técnica y económica)

                                                                                                                                                                                                                                                                              102
                                   Tabla 14. Medidas recomendadas clima cálido seco

                                                                                                                    Subtipologias

                                                                                              Residencial                             No Residencial

                    Clima Cálido Seco                                                   Vivienda No VIS Unifamiliar
                                                                                                 Vivienda No VIS Multifamiliar

                                                                                                           Vivienda VIS Unifamiliar
                                                                                                                    Vivienda VIS Multifamiliar
                                                                                                                            Vivienda VIP Unifamiliar
                                                                                                                                     Vivienda VIP Multifamiliar
                                                                                                                                               Centro Comercial hasta 5000m2
                                                                                                                                                         Centro Comercial > 5000m2

                                                                                                                                                                    Oficinas hasta 1000m2
                                                                                                                                                                              Oficinas > 1000m2

                                                                                                                                                                                        Hotel hasta 3 estrellas
                                                                                                                                                                                                  Hotel 4 y 5 estrellas

                                                                                                                                                                                                            Centro Educativo Básica
                                                                                                                                                                                                                      Centro Educativo Profesional
                                                                                                                                                                                                                                Hospital de 1er y 2do nivel

                                                                                                                                                                                                                                          Hospital de 3er y 4to nivel

                                                       Cubierta verde                                            X  X  X           X  X  X            X  X  X
                                                Relación Ventana Pared
                                     Elementos de protección solar horizontal           X  X  X  X         X  X  X     X           X  X  X            X  X       X
                                       Elementos de protección solar vertical
                                    Elementos de protección solar combinados            X  X  X  X         X  X  X     X           X  X  X            X  X       X
                                      Vidrios de aislamiento térmico ­ Valor U
                                         Vidrios de protección solar - SHGC             X  X  X  X         X  X                          X                       X
                    Vidrios de protección solar y aislamiento térmico ­ Valor U + SHGC
                                       Cubierta de protección solar - Valor U           X  X                     X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                                          Cubierta de protección solar - SRI
                                         Pared de protección solar - Valor U            X  X  X  X         X  X                                             X    X
                                            Pared de protección solar - SR
                                                                                        X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X               X  X  X    X
                                                    Ventilación Natural
                                                       Inercia térmica                  X  X  X  X         X  X     X              X                  X     X    X
                                                         Night Flush
Medidas de Energía                                                                      X  X  X  X         X  X     X                                 X  X
                                          Sensores de Ocupación, Sensores
                                              fotométricos, Dimerizadores                     X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X       X

                                 Iluminación eficiente (LED, CFL, T5) > 90lm/W                                   X  X  X           X                  X  X
                                                     Sensores de CO2
                                                                                                                 X                                    X  X  X
                                         Sensores de CO para parqueaderos
                                       Variadores de Velocidad para bombas              X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                               Variadores de Velocidad para torres enfriamiento
                                   Recuperación de calor de aire de extracción                                      X              X     X                       X

                                                            DOAS                                                    X              X     X                       X                                                                                                     Anexo No. 1
                                                        COP de A.A.                                                                                                                                                                                                       Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                             Sub-medición de electricidad                                           X                                            X
                                         Factores de corrección de potencia
                                                   Agua Caliente Solar                                                             X                             X
                                                Enfriamiento Evaporativo
                                                Calentamiento Radiante                  X  X                     X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                                                         Lavamanos
                                                                                        X  X                     X                       X                  X
                                                           Duchas
                                                           Orinales                                                 X              X                  X

                                                           Inodoro                      X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X

                    Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua (Aguas grises)  X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X
                                    Recolección y reutilización de aguas lluvias
Medidas de Agua                              Paisajismo eficiente en agua                                        X  X              X  X  X            X  X  X    X

                                                                                        X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X            X  X  X    X

                                                                                                                 X  X                                       X    X

                                                                                        O  X  O  X         O  X  X  O  X           X  X  X            X  O  X    O

                                                                                                                 X  X                    X            X  X

                    X Recomendada                                                       O A discreción del constructor (evaluar viabilidad técnica y económica)

                                                                                                                                                                                                                                                                       103
                                   Tabla 15. Medidas recomendadas clima cálido húmedo

                                                                                                                    Subtipologias

                                                                                              Residencial                                No Residencial

                    Clima Cálido- Húmedo                                                Vivienda No VIS Unifamiliar
                                                                                                 Vivienda No VIS Multifamiliar

                                                                                                          Vivienda VIS Unifamiliar
                                                                                                                    Vivienda VIS Multifamiliar
                                                                                                                              Vivienda VIP Unifamiliar
                                                                                                                                      Vivienda VIP Multifamiliar
                                                                                                                                                Centro Comercial hasta 5000m2
                                                                                                                                                           Centro Comercial > 5000m2

                                                                                                                                                                     Oficinas hasta 1000m2
                                                                                                                                                                                Oficinas > 1000m2

                                                                                                                                                                                          Hotel hasta 3 estrellas
                                                                                                                                                                                                     Hotel 4 y 5 estrellas

                                                                                                                                                                                                               Centro Educativo Básica
                                                                                                                                                                                                                         Centro Educativo Profesional
                                                                                                                                                                                                                                    Hospital de 1er y 2do nivel

                                                                                                                                                                                                                                              Hospital de 3er y 4to nivel

                                      Cubierta verde                                                             X  X  X           X  X  X  X            X  X
                                Relación Ventana Pared
                     Elementos de protección solar horizontal                                                                      X  X                        X
                       Elementos de protección solar vertical
                    Elementos de protección solar combinados                            X  X  X  X         X  X  X     X           X  X  X  X            X     X
                     Vidrios de aislamiento térmico ­ Valor U
                         Vidrios de protección solar - SHGC                             X  X  X  X         X  X  X     X           X  X  X  X            X     X

                                                                                        X  X  X  X         X  X                       X  X                     X

                                                                                        X  X                     X     X           X  X  X  X            X  X  X

                    Vidrios de protección solar y aislamiento térmico ­ Valor U + SHGC

                    Cubierta de protección solar - Valor U                              X  X  X  X         X  X  X                                          X  X

                    Cubierta de protección solar - SRI                                  X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X     X            X  X  X

                    Pared de protección solar - Valor U                                 X  X                     X

                    Pared de protección solar - SR                                      X  X  X  X         X  X     X                                       X  X
                           Ventilación Natural
Medidas de Energia            Inercia térmica                                                 X            X  X                             X
                                Night Flush
                                                                                              X            X     X  X                    X  X            X

                                                                                                                 X  X                       X            X

                    Sensores de Ocupación, Sensores fotométricos, Dimerizadores                                  X  X                       X            X  X

                     Iluminación eficiente (LED, CFL, T5) > 90lm/W                      X  X                     X  X  X           X  X  X  X            X  X  X
                                        Sensores de CO2
                                                                                                                    X              X     X                     X
                            Sensores de CO para parqueaderos
                          Variadores de Velocidad para bombas                                                       X              X     X                     X                                                                                                           Anexo No. 1
                    Variadores de Velocidad para torres enfriamiento                                                                                                                                                                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                      Recuperación de calor de aire de extracción                                                X  X              X  X                  X  X  X

                                               DOAS                                     X  X                     X  X  X           X  X  X  X            X  X  X
                                           COP de A.A.
                                Sub-medición de electricidad

                    Factores de corrección de potencia

                    Agua Caliente Solar                                                 X  X                                             X                  X

                    Enfriamiento Evaporativo                                                                                                             X

                    Calentamiento Radiante

                    Lavamanos                                                           X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X  X            X  X  X
                      Duchas
Medidas de Agua       Orinales                                                          X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X  X            X  X  X
                      Inodoro
                                                                                                                 X  X              X  X  X  X            X  X  X

                                                                                        X  X  X  X         X  X  X  X  X           X  X  X  X            X  X  X

                    Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua (Aguas grises)                           X  X                                       X  X

                    Recolección y reutilización de aguas lluvias                        O  O  O  O         O  O  O  O  O           O  O  O  O            O  O  O

                    Paisajismo eficiente en agua                                                                 X  X              X  X  X  X            X     X

                    X Recomendada                                                       O A discreción del constructor (evaluar viabilidad técnica y económica)

                                                                                                                                                                                                                                                                           104
6 Energía
                Medidas pasivas

6.1  Técnicas y estrategias

6.2  Objetivos de diseño por clima

6.3  Medidas pasivas

                                    Anexo No. 1
                                       Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                    105
Las medidas de ahorro de energía pasivas son aquellas que se incorporan en el diseño arquitectónico de las                                                                                                                                 Anexo No. 1
edificaciones y propenden por el aprovechamiento de las condiciones ambientales del entorno, maximizando                                                                                                                                      Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
las fuentes de control térmico, ventilación y reducción energética naturales para crear condiciones de confort
para sus ocupantes. Estas no involucran sistemas mecánicos o eléctricos.

Antecedentes

Por definición "construcción sostenible" es amplia y cubre un amplio rango de asuntos. Uno de los asuntos típicos
cubiertos es eficiencia energética, que concierne energía operacional tanto pasiva y activa de una edificación.

Aspectos pasivos

Los aspectos pasivos incluyen aquellos que no requieren ningún equipo, pero tienen un efecto en el consumo
de energía. Esto incluye primariamente la envolvente del edificio que consiste en la cubierta, las paredes, las
ventanas y otros componentes que crean la capa exterior de la edificación. Una edificación correctamente
diseñada tendrá una envolvente que mejora el confort de sus ocupantes con poca o ninguna dependencia en
medios artificiales de enfriamiento, calefacción o iluminación.
La forma de la edificación y la construcción inciden bastante en cuanto del clima y las cargas internas es
actualmente trasladado a las cargas térmicas (calefacción y refrigeración). La cantidad de radiación solar
transmitida a través de la fachada de la edificación es una función de la radiación disponible y del área,
orientación y características de la transmisión de calor de la fachada expuesta. Un ejemplo de esto es una
edificación localizada en clima cálido, el cual experimenta una gran carga del sol. Si está diseñado y orien-
tado para reducir el área expuesta al sol y la ventana es sombreada mucha de esta carga solar puede ser
reducida para evitar un aumento en las cargas de enfriamiento.

                                                                                                                                                                                                                                        106
Técnicas y estrategias6.1

                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1Hay pocas estrategias que puedan ser usadas en Colombia para reducir la depen-
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesdencia de medios activos de energía. Están divididos en tres grupos principales:

                                           Iluminación: Luz de día, reduce el consumo de energía debido a la ilumi-
                                           nación. Si se usa bien también puede reducir la carga de enfriamiento de
                                           la edificación.
                                           Envolvente: Los diseños deben apuntar a aumentar la resistencia de la
                                           envolvente a las condiciones externas (temperatura y humedad). Esto se
                                           puede lograr balanceando las áreas opacas y vidriadas, aumentando los
                                           niveles de aislamiento y reduciendo el área de fachada, reduciendo infil-
                                           tración, aumentando la masa térmica y el control solar, y creando zonas de
                                           absorción.
                                           Ventilación: Esto incluye ventilación cruzada y cantidad de ventilación
                                           para enfriamiento pasivo.

                                                                                                                                                                                                                                          107
6.2

                    Tabla 16. Objetivos por clima

     Tipo de clima                                Objetivos

                    Maximizar los efectos de calentamiento de la radiación
                    solar, ej. orientación solar para calentamiento;
Objetivos de diseño por clima
     Frío           Reducir el impacto del viento imperante; y
                                                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesReducir los volúmenes de orientación este-oeste para
                    aumentar la radiación solar.

                    Maximizar los efectos de calentamiento del sol en las
                    áreas de vivienda principales;

     Templado       Maximizar la sombra en las alcobas y las zonas de
                    cocina; y

     Cálido Seco    Controlar el impacto del viento para permitir la
                    circulación del aire en los periodos calientes del día.

                    El edificio debe volverse un buen disipador
                    de calor

                    Maximizar la sombra

                    Maximizar la sombra, ej. reducir fachada en orientación
                    oeste

     Cálido Húmedo  Aumentar el flujo del viento usando ventilación
                    amontonada y cruzada,

                    Estrategias de zonificación, ej. ubicación de las
                    habitaciones según el viento.

     Szokolay, S. Introducción a la ciencia arquitectónica: Lo básico en diseño
     sostenible

     "Las edificaciones son nuestra tercera piel. Para sobrevivir necesitamos
     refugio de los elementos usando tres pieles. La primera es provista por
     nuestra propia piel, la segunda por una capa de ropa y la tercera es la edi-
     ficación. En algunos climas solamente con las tres pieles podemos tener
     suficiente refugio para sobrevivir, en otros la primera piel es suficiente.
     Entre más extremo sea el clima más tenemos que depender en la edificación
     para protegernos de los elementos."

                                                                                   108
6.3  6.3.1 Relación ventana pared

Medidas pasivasAntecedentes

                                                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1La ventana y otras áreas de vidriado (incluyendo divisiones y marcos) divididos por
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesel área del muro bruto exterior es llamado Relación de ventana a pared (RVP). Las
     ventanas generalmente transmiten calor a la edificación en una proporción más alta
     que los muros. De esta manera, una edificación con RVP más alta ganará más calor
     que una edificación con una RVP más baja.

     Las ventanas son usualmente la junta más débil en el envolvente de la edificación ya
     que el vidrio tiene mucho menor resistencia al flujo de calor que otros materiales de
     construcción. El calor fluye a través de un vidrio transparente 10 veces más rápido
     de lo que lo hace a través de un muro bien aislado. Mientras las áreas vidriadas son
     deseables para admitir la radiación solar en climas fríos durante el día, las ventanas
     en climas cálidos pueden aumentar significativamente las cargas de enfriamiento
     de los edificios.

     Beneficios

     El sol es la más poderosa fuente de luz, pero también es una fuente significativa
     de ganancia de calor. Es por esta razón que es importante balancear los aportes
     de iluminación y ventilación de la luz del día y el vidriado contra los impactos de la
     ganancia de calor en las necesidades de enfriamiento. La meta del diseño debería
     ser encontrar mínimos niveles de iluminación sin exceder significativamente la ga-
     nancia de calor solar especialmente en climas templados y cálidos.

            Luz de día: la cantidad de luz que llega al interior de una habitación no está
            solamente relacionada con el tamaño de la ventana (RVP), sino también con
            la distancia desde la ventana, la posición de la ventana sobre el suelo, la
            efectividad de las superficies de la habitación y la cantidad de obstrucción
            que tiene la ventana. Es por esta razón que cuando se intenta maximizar la
            luz del día al minimizar las ganancias directas internas hay otras estrategias
            que pueden incorporarse. Cuando la luz del día se usa en edificaciones, el
            nivel de luz eléctrica se reduce, así como los requerimientos de enfriamiento.

            Energía: Transferencia de la envolvente es una función de la resistencia térmica
            de los materiales externos, el área de la fachada (RVP) y la diferencia de tem-
            peratura entre el exterior y el interior de la edificación. Las causas primarias de
            transferencia de calor son la infiltración y las ventanas. La cantidad y orientación
            de las ventanas afecta mucho el uso de energía de la edificación con propósitos
            de confort térmico (calentamiento o enfriamiento). En climas fríos la radiación
            solar directa pasa a través del vidrio durante el día, calentando el interior pasi-
            vamente. Si la masa térmica es usada (inercia térmica), este calor es entonces
            liberado ayudando a conservar la habitación confortable. Es deseable que en
            este tipo de clima el vidrio sea colocado en la elevación con la mayor exposición
            a la luz del día (Este- Oeste).

                                                                                                  109
Sin embargo, en climas cálidos y templados el RVP tiende a ser más bajo ya que la reducción de vidrio                                                                                                                                      Anexo No. 1
conlleva a la reducción general de la carga de enfriamiento puesto que la necesidad de aire acondicionado                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
se reduce.

Los resultados del análisis de sensibilidad llevados a cabo para esta medida demostraron que para algunos
tipos de climas la reducción de RVP puede conducir a un ahorro de energía, especialmente en edificaciones
con ganancias internas altas y RVP altos. Sin embargo, es llamativo que, para edificaciones de vivienda,
esta relación en algunos casos puede conllevar a mayor consumo de energía real o virtual. Aun cuando
los ahorros fueron más altos en climas cálidos, ya que la carga de aire acondicionado es más alta. Se ob-
servó que, en climas fríos, esta relación de 40 % puede generar sobre enfriamiento del espacio, si esta es
acompañada de una inadecuada orientación. Es por esta razón que el RVP recomendado para todo tipo de
edificaciones, excepto vivienda, es diseñar con RVP por debajo de 40 %.

Guía de cumplimiento y recomendaciones

Requerimiento mínimo

En promedio, la proporción de ventana a pared no debe exceder el 40 %. Este cálculo debe tomarse para
cada elevación desde el exterior de la edificación. Se define como la proporción entre la superficie total que
representan las ventanas u otras superficies vidriadas y la superficie bruta de la pared externa. Se calcula
y digita el valor para todas las fachadas. La fórmula para calcular es la siguiente:

                                                   Sup. vidriada (m2)
                        RVP (%) = Sup. bruta pared externa (m2)

Si RVP es mayor a 40 % entonces otras medidas, como el sombreado o el coeficiente de ganancia de calor
solar (SHGC) del vidrio deben ser consideradas para compensar la pérdida de energía al aumentar el RVP.

Estrategias

Para permitir la luz del día: hay dos estrategias básicas para usar el sol para iluminar mientras se minimiza la
ganancia de calor. La primera es usar una pequeña apertura de ventana (10 % - 20 % RVP) para iluminar una
superficie dentro del espacio que luego esparce la luz en un área más grande. La segunda es usar una ventana
de tamaño moderado que ve hacia una superficie reflectiva exterior, pero en sombra del sol directo.

Combinación de orientación y programación de construcción: En climas fríos, si la edificación tiene bajas
ganancias térmicas internas, y sus espacios se orientan hacia un costado cubierto de sol, los espacios de
vivienda y la mayoría del vidriado deben estar concentrados en el lado este-oeste. En contraste estas áreas
deben estar alineadas en el lado norte-sur del edificio en climas cálidos y templados para evitar luz del sol
directa. Los espacios de servicio y circulación, que requieren poco vidriado, están ubicados a lo largo de los
bordes norte-sur (climas fríos) y este-oeste (climas cálidos) del edificio. Esto maximiza el área de ventanería
que gana calor del sol y minimiza las que no.

Para edificaciones cuya ganancia térmica interna es alta ­ tales como oficinas ­ la recomendación en todos
los climas siempre va hacia una orientación que minimice la ganancia solar, orientando los espacios vidriados
hacia los costados norte-sur.

                                                                                                                                                                                                                                        110
6.3.2 Protección solar: elementos de protección solar y vidrios de control solar                                                                                                                                                           Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
La protección solar de un edificio puede ser obtenida mediante elementos de protección solar exteriores/
interiores o utilizando vidrios de protección solar que permitan evitar la entrada de la radiación solar al
interior de la edificación.

A continuación, se describen los dos sistemas. Con el cumplimiento de alguno de estos es suficientes para
brindar protección solar al edificio y evitar así sobrecalentamientos.

Antecedentes

El control solar está diseñado para bloquear la radiación solar cuando es necesario (exceso de periodo de
calor). Este periodo puede ser esbozado en el diagrama solar (fechas en el eje Y y horas en el eje X). El
desempeño de un elemento de sombreado puede ser dibujado en el transportador de ángulo de sombra
(Gráfico 34.a) basado en el ángulo de sombre horizontal. Esto es luego superpuesto en un diagrama solar
correspondiente a la orientación de la ventana. Un elemento de sombreado ideal cubrirá el exceso en el
periodo de calor.

Las herramientas más efectivas para controlar la penetración del sol son elementos de sombreado externos.
Tres tipos básicos de elementos de sombreado se describen a continuación:

Elementos horizontales (balcones, doseles o persianas):
Se caracterizan por un ángulo de sombra vertical (VSA oír sus siglas en inglés) (Gráfico 34.b).

Este ángulo se requiere para diseñar una sombra horizontal para una ventana. Un elemento grande o varios
pequeños pueden dar el mismo desempeño y el mismo VSA.

Su máscara de sombreado puede ser construida usando el transportador de ángulo de sombra como se
muestra en la Gráfico 34.c. Son muy efectivos debido a la gran altura del sol en la latitud en que se encuen-
tra Colombia. La relación entre altitud y VSA se puede ver en la Gráfico 34.d.

Elementos verticales (persianas verticales o aletas protectoras):
Estos están caracterizados por ángulos de sombra horizontal (HAS por sus siglas en inglés) y su máscara
de sombreado será en forma sectorial (ver Gráfico 34.d,e). HSA es requerido para el tamaño de las aletas
del aparato de sombreado vertical. El HSA no puede ser mayor a 90 grados o menor de 90 grados y esto
indicará que el sol está detrás del edificio. Los elementos de sombreado vertical son más efectivos cuando
el sol está bajo y orientado hacia un lado de la dirección hacia donde mira la ventana; por ejemplo, temprano
en la mañana o tarde en la tarde.

Sombreado combinado horizontal y vertical (rejas metálicas):
Estas producen una máscara de sombreado compleja y no se pueden caracterizar con un solo ángulo.

Beneficios

Los elementos de sombreado proveen una solución para el control solar ya que pueden ajustarse para se-
guir los requerimientos de los ocupantes o terminar permanentemente periodos específicos de exceso de
calor. Persianas exteriores previenen la radiación solar de entrar al interior y son preferibles. Las persianas
interiores pueden ofrecer solamente protección parcial ya que reflejan la radiación que ya ha sido admitida
dentro de la edificación. Esto aumenta la temperatura del volumen de aire entre el vidriado y la persiana, así
como del material de las persianas por lo tanto afectando la temperatura de la habitación por la transferencia
convectiva y radiactiva del calor.

                                                                                                                                                                                                                                        111
Los elementos de sombreado alcanzan ahorros considerables de energía potencial, por ejemplo, cuando
sombreados combinados se incorporan en un clima cálido húmedo la reducción de consumo de energía está
entre el 2 % y 8 % dependiendo del tipo de edificación.

       Gráfico 34. a) Transportador de ángulo de sombra, b) Elementos horizontales (un dosel),
     c) Máscara de sombreado de un elemento horizontal, d) Plano de un par de aparatos verticales,

                             e) Máscara de sombreado de un par de aparatos verticales

           -         0°                                                                                                                                                                                                                                                         +
    a)
               -30°          30°

b)           -90°        c)                                                                                                                                                                                                                                                                                                   60°
                -60°
          VSA                                                                                                                                                                                                                                                                        -90°                                           60°
          60°                                                               -60°                                                                                                                                                                                                60°                                              0°

d)                                                                                                                                                                                         Anexo No. 1e)
                                                                                                                                                                                               Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
          HSA

    +60°       -60°

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         112
Guía de conformidad y recomendaciones

Criterios

Los sistemas de sombreado no deben exceder los 70 grados de VSA o HSA a menos de que sean usados
en conjunto con buenos niveles de coeficiente de ganancias térmicas solares (SHGC).

Recomendaciones

El diseño debe estar enfocado en proveer control solar en los momentos del día en que la temperatura in-
terna comienza a exceder la zona de confort. Claramente los sistemas usados para el control solar deben
estar adecuadamente diseñados para que la ganancia útil de sol no se vea afectada en otros momentos.

Otras recomendaciones que deben ser consideradas son:

1 Asegurar luz de día adecuada para las habitaciones.

2 Sistemas de sombreamiento como una función de orientación y ganancia solar.

3 Persianas externas son preferibles en habitaciones con aperturas más grandes.

       El control solar es más deseable temprano en la tarde cuando la temperatura externa alcanza su pico

4 diario. En ese momento la radiación solar sigue alta y el interior del edificio ya está lo suficientemente

       caliente.

Método de cálculo para sombreado óptimo

       Dibuje una línea a través del centro del diagrama solar, representando el plano del lado de la pared

1 a considerar (ej. la superficie normal siendo la orientación). Durante cualquier periodo cuando el sol

       está detrás de esta línea su radiación no alcanzará el muro.

2 Marque en el diagrama del recorrido del sol el periodo cuando se desea sombra.

3  Escoja una máscara de sombreado o una combinación de máscaras de sombreado que cubrirá este                                                                                                                                             Anexo No. 1
   periodo de sombra con la coincidencia más cercana posible.                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

4 Varias combinaciones de ángulos de sombra vertical y horizontal pueden dar resultados satisfactorios.

Antecedentes

Vidrios de protección solar
Los vidrios de protección solar se caracterizan por sus propiedades físicas que permiten reflejar parte de la
radiación solar incidente. El coeficiente de ganancia de calor solar (SHGC por sus siglas en inglés) es una
fracción del incidente de radiación solar (para todo el espectro) que pasa a través del conjunto completo de
una ventana, incluyendo el marco en un ángulo especifico. (Rango 0-0.85).

Mejoras sustanciales en el desempeño del vidriado se esperan de nuevos materiales y técnicas. La ganancia de
calor solar se considera diferente para superficies transparente u opacas. El incidente de irradiación global en la
superficie (W/m2) se debe conocer en ambos casos.

Una parte del incidente de radiación es transmitido mientras otro es reflejado y el remanente es absorbido por
el cuerpo del vidrio.

                                                                                                                                                                                                                                        113
Beneficios

Un SHGC más alto es preferible en la aplicación de calor solar (climas fríos) para capturar el máximo de
sol mientras que en una aplicación de enfriamiento (climas cálidos) un bajo SHGC reduce las ganancias no
deseables de calor solar.

Vidrios con propiedades especiales pueden usarse para mejorar una ya mala situación al reducir la entrada
de calor solar. Sus cualidades son constantes; reducirán el calor solar aun cuando reduzcan la luz de día.

La radiación solar trae consigo una carga de calor que se manifiesta dentro de la edificación. Por lo tanto, un
SHGC bajo en vidrios aumenta la eficiencia energética significativamente. El resultado del análisis de sensibi-
lidad muestra que reduciendo el SHGC de un vidrio a 0,40, se tiene un potencial de ahorro energético entre 1
% y 6 % dependiendo del clima y del tipo de edificación. Es importante anotar que para algunas tipologías en
clima frio, el uso de vidrios con un SHGC bajo, puede llevar a un sobre enfriamiento, y por ende un consumo
mayor de energía real o virtual.

Guía de conformidad y recomendaciones
Criterios

El SHGC de un vidrio debe ser máximo de 0,5 en promedio por ventana en todas las fachadas de la edificación.

Método de cálculo

La proporción de la cantidad de calor solar incidente de en la superficie externa del vidrio y la cantidad que es admitida
dentro del espacio interno.

Recomendaciones

El SHGC debe ser usado en conjunto con el sombreado solar para alcanzar un mínimo de 70 grados de
VSA o HSA, que siempre aplica.

Otras recomendaciones que deben considerarse son:                                                                           Anexo No. 1
                                                                                                                               Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
1 Considere cuan fuerte es el sol en sitio en diferentes momentos del año.
2 La ubicación del sol en diferentes momentos del año.

3  Diferenciar las ganancias de calor solar entre deseable y no deseables basado en el confort de los
   ocupantes.

4  Diseñe medidas para controlar las ganancias de calor de radiación solar directa, convección o conducción
   y como se pueden encontrar con elementos vidriados del edificio.

5  Cuál es la capacidad de almacenamiento térmico del edificio en relación con las ganancias disponibles de
   sol en el sitio.

                                                                                                                            114
7 Energía
                Medidas activas

7.1  Iluminación

7.2  Sensores de ocupación

7.3  HVAC (climatización artificial)

7.4  Medidas activas                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                    Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Las medidas activas comprenden el uso de sistemas mecánicos y/o eléctricos para crear con-
diciones de confort al interior de las edificaciones, tales como calderas y aire acondicionado,
ventilación mecánica, iluminación eléctrica, entre otras.

                                                                                                 115
7.1

                           Antecedentes

                                   La iluminación contribuye significativamente al consumo de energía y al pico
                                   de demanda para todos los tipos de edificaciones. Como tal, las tecnologías y
                                   accesorios para el uso eficiente de la energía de iluminación ayudan a reducir la
                                   demanda del consumo de energía.
                                   La tecnología de energía eficiente de iluminación mejora la iluminación interna
                                   mientras reduce las cargas de electricidad con costos mínimos y cortos periodos
                                   de retorno de inversión.
                                   Ha habido grandes innovaciones y mejoras en las tecnologías de iluminación en las
                                   últimas décadas resultando en ahorro de energía y mejor calidad de iluminación.
                                   Adicionalmente, sensores de ocupación, control fotoeléctrico y controles de ilu-
                                   minación de perímetro están disponibles y se pueden programar para apagar la
                                   luz artificial cuando hay un nivel adecuado de luz día en el espacio.

                                                                                                                                                                                                                                          116
Iluminación

                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
7.2                                                                                                                                                                                                                                          Sensores de ocupación

                                   Estos sensores se instalan para monitorear la ocupación de una habitación.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1
                                   Los detectores apagan automáticamente los accesorios de luz cuando no se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                   detecta movimiento y prenden automáticamente cuando detectan ocupación en
                                   la habitación.

                                                                                                                                                                                                                                          117
7.3                                                                                                                                                                                                                                          HVAC (climatización artificial)

                                   Generalmente cuando los controles pasivos no pueden asegurar confort térmi-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Anexo No. 1
                                   co, algunos sistemas mecánicos se pueden usar para evitar sobrecalentamiento                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                   o sobre enfriamiento del edificio. Esto puede ser calefacción, ventilación o aire
                                   acondicionado (HVAC por sus siglas en inglés). La tarea de este tipo de sistemas
                                   es normalmente referida como la "carga" (carga de calor, carga de aire acondi-
                                   cionado, etc.). Desde el punto de vista de la ingeniería mecánica el diseño de la
                                   edificación (ej. los elementos pasivos de la edificación) debe reducir las cargas de
                                   energía hasta donde la práctica lo permita.

                                                      Gráfico 35. Tecnologías de mejora de iluminación

                                                                                                   Fuente: Michael R. Krames, Member, IEEE, Oleg B. Shchekin,
                                                                                            Regina Mueller-Mach, Gerd O. Mueller, Ling Zhou, Gerard Harbers, and

                                                                                              M. George Craford, Fellow, IEEE "Status and Future of High-Power
                                                                                                            Light-Emitting Diodes for Solid-State Lighting"

                                                                                                                                                                                                                                          118
7.4  7.4.1 Luz día y control de luz día

     Antecedentes

     Hay momentos en los que los usuarios de una edificación continúan prendiendo
     las luces a pesar de tener luz de día adecuada. Los controladores fotoeléctricos
     detectan la cantidad de luz día disponible dentro del edificio y apagan las luces
     si es necesario lo que es conocido por mejorar la eficiencia energética de las
     edificaciones.

     Este tipo de sensores están ubicados en el perímetro de una habitación cerca de
     una ventana/área vidriada. Estos sensores monitorearán los niveles de luz día y
     apagarán automáticamente los accesorios de luz artificial del perímetro durante
     los momentos con niveles suficientes de luz día. Esta medida resulta en ahorro
     de electricidad significativo.

     Es aconsejable mantener el mínimo de densidad de potencia de iluminación re-
     querido por la normativa local para todas las diferentes actividades y espacios.

     El control de la luz día mostró gran ahorro de energía en todos los tipos de edifica-
     ciones. Sin embargo, los sensores fotoeléctricos son más difíciles de implementar en
     viviendas y por lo tanto se recomiendan mejor en oficinas, hospitales y educativos.
     En estos tipos de edificaciones el ahorro potencial de energía es alrededor del 10 %
     al 15 %.
Medidas activas

                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
     Guía de conformidad de recomendaciones

     Es recomendable incorporar sensores fotoeléctricos en edificaciones nuevas como
     se indica en la matriz de implementación. La ubicación preferible para sensores
     fotoeléctricos de perímetro se detalla a continuación:

            La penetración de luz día está íntimamente ligada con la altura de la cabeza
            de la ventana. La luz día utilizable es capaz de alcanzar el espacio interno,
            proveyendo un nivel de luz adecuado a una profundidad de aproximada-
            mente 1,5 veces la altura de la cabeza de la ventana.

            Por otro lado, un vidrio menor a 0,80 metros no contribuye típicamente a luz de
            día utilizable y se debe evitar lo más posible.

                    Gráfico 36. Ubicación de los sensores de luz día fotoeléctricos
                                                      de perímetro

                                                     Sensores de luz natural

        .75d  .75d

        Zona: iluminación

     d        natural

        1.5.d

                                                                                             119
Gráfico 37. Diagrama esquemático de una habitación con sistema de sensores fotoeléctricos

                                  Energía
                                  eléctrica

Señal       Controlador  Señal    Unidad
fotosensor               control  dimmer
                         dimmer

Fotosensor                        Circuito
                                  energía
                                  a luz

Lámpara

                         Lámpara             Luz natural

Luz eléctrica

7.4.2 Iluminación de energía eficiente                                                                                                                                                                                                     Anexo No. 1
Antecedentes                                                                                                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Descripción

La iluminación de energía eficiente es aquella que tiene una mayor densidad de potencia de luz (LPD por
sus siglas en inglés). La LPD es el total de potencia eléctrica usada por las luces instaladas en la edificación
dividido por el área total del edificio. Para un nivel de iluminación dado, entre más bajo el LPD más eficiente
es la edificación. Es directamente dependiente del uso de lámparas de energía eficiente.

Beneficios de tecnologías e iluminación de energía eficiente

Los beneficios específicos del uso de equipos de iluminación de energía eficiente son ahorro de energía e
iluminación mejorada.
Iluminación de energía eficiente puede reducir el consumo de energía entre 5 % y 20 % dependiendo del
tipo de edificación, siendo las edificaciones de oficinas los que muestran los mayores ahorros.

                                                                                                                                                                                                                                        120
Restricciones para el uso de tecnologías                                                                                                                                                                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Lámparas Compactas Fluorescentes
Las lámparas compactas fluorescentes (CFL, por sus siglas en inglés) eran una opción de iluminación eficiente
frente a los bombillos incandescentes, ofreciendo mayor eficiencia energética y una vida útil más larga. Sin
embargo, de acuerdo con la última versión del RETILAP (Resolución 40150 de 2024 del Ministerio de Minas y
Energía), se recomienda evitar el uso de lámparas CFL debido a su contenido de mercurio, que genera riesgos
ambientales, y a la disponibilidad de tecnologías más eficientes y sostenibles, como las lámparas LED. Por lo
tanto, las CFL ya no se consideran una opción prioritaria en proyectos de iluminación sostenible.

                                                Gráfico 38. Lámpara típica CFL

Lámparas T5 y T8
Las lámparas fluorescentes tubulares, como las T5 y T8, fueron populares debido a su capacidad de reducir
el consumo energético en iluminación. Las T5, en particular, ofrecían una eficiencia energética significativa,
permitiendo ahorros de hasta un 65 %. Sin embargo, según la última actualización del RETILAP (Resolución
40150 de 2024 del Ministerio de Minas y Energía), se recomienda limitar el uso de estas lámparas debido a la
presencia de mercurio y su rendimiento inferior frente a las lámparas LED. Estas últimas han demostrado ser
una alternativa más sostenible y eficiente, cumpliendo con los lineamientos técnicos y ambientales actuales.

                                                 Gráfico 39. Lámparas T5 y T8

                                                                                                                                                                                                                                        121
Guía de conformidad y recomendaciones                                                                                                                                                                                                      Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Lámparas LED
Las lámparas de diodos emisores de luz (LED, por sus siglas en inglés) representan la tecnología de
iluminación más eficiente y sostenible disponible actualmente. Ofrecen una vida útil prolongada, alta
eficiencia energética, y no contienen mercurio, lo que elimina riesgos ambientales asociados. Además,
las lámparas LED se encienden instantáneamente, son mecánicamente robustas y están disponibles
para aplicaciones de iluminación tanto general como especializada. Según la última versión del RETI-
LAP (Resolución 40150 de 2024 del Ministerio de Minas y Energía), las lámparas LED son la opción
recomendada para todos los proyectos de iluminación debido a su capacidad de cumplir con los más
altos estándares técnicos y de sostenibilidad.

                                                    Gráfico 40. Lámpara LED

Requerimientos mínimos

El uso de cualquiera de las lámparas mencionadas más arriba, cubriendo al menos el 80 % de la instalación
del edificio.

7.4.3 Economizadores de aire (w/m2)
Antecedentes

Los economizadores de aire son equipos instalados en los aires acondicionados que permiten la entrada de
aire fresco al sistema cuando las temperaturas del ambiente externo coinciden con los niveles de temperatura
interior deseada.

Los economizadores consisten en compuertas, sensores, solenoides y aparatos lógicos que determinan
cuánto aire exterior se debe llevar dentro del edificio. En las condiciones correctas, los sensores y controles
apagan los compresores y dejan entrar el aire exterior a través de persianas economizadoras. Un economi-
zador que opera apropiadamente puede reducir la energía hasta un total de 15 % del total del consumo de
energía de la edificación, dependiendo del clima local y de las cargas internas de enfriamiento.

Este equipo funciona en todos los climas, pero en clima frio evitará el sobre enfriamiento de los espacios,
mientras que, en el resto de los climas, reducirá la energía necesaria para enfriar y acondicionar el aire de
renovación que inyectamos dentro de los espacios regularmente ocupados.

Guía de conformidad y recomendaciones
Requerimientos de diseño

Los sistemas economizadores de aire deben ser capaces de modular el aire exterior y devolver las com-
puertas de aire para proveer hasta el 100 % de la cantidad de suministro de diseño de aire como aire
externo para enfriamiento.

                                                                                                                                                                                                                                        122
Requerimientos mínimos                                                                                                                                                                                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Cada sistema de ventilación de enfriamiento individual que tiene una capacidad de más de 2500 cfm (pies
cúbicos por minuto) debe tener un economizador de aire si el clima lo permite. En especial en climas como
el frio y templado.

7.4.4 Coeficiente de desempeño (cop por sus siglas en inglés)
Antecedentes
Descripción general

Los aires acondicionados son máquinas que remueven calor de un líquido vía compresión de vapor y ciclos
de absorción de refrigeración. Este líquido puede entonces circular a través del intercambiador de calor para
enfriar el aire en los espacios requeridos.

La selección del equipo de enfriamiento correcto ayuda a reducir la energía necesaria para el enfriamiento. El
estudio de energía en la construcción colombiana muestra que tener COP altos para equipos de enfriamiento
resulta en ahorros más altos de energía.

El aire acondicionado puede representar más del 50 % del total de los costos de electricidad en una edificación
climatizada. Por lo tanto, la eficiencia de un sistema HVAC es de gran importancia. El corazón del sistema HVAC
es el equipo de enfriamiento (compresor) y como tal es importante procurar un equipo de enfriamiento eficiente.

Coeficiente de desempeño (COP) - Enfriamiento

La proporción de la tasa de remoción de calor a la tasa de entrada de energía, en unidades consistentes,
para un sistema completo de refrigeración o alguna porción especifica de ese sistema bajo condiciones
operativas designadas.

El COP de los enfriadores varía basado en tipo de sistema de aire acondicionado en un rango de 3 a 6.

Beneficios

Aumentar el COP 3.5 (oficina mayor a 1000m2 de caso base) a 4.5 da un ahorro de energía promedio en los
4 tipos de clima de 9.82 %. Mientras el equipo unitario o en paquete, aumentando el COP de 3.2 (edificio de
vivienda NO VIS multifamiliar de caso base) a 4, da un ahorro de energía promedio en los 4 tipos de clima del
6.68 % de la totalidad del consumo de energía del edificio. Por esta razón usar equipos con un COP más alto
reducirá el consumo de energía significativamente.

Guía de conformidad y recomendaciones
Requerimiento mínimo de eficiencia

El equipo de enfriamiento debe alcanzar o exceder el requerimiento mínimo de eficiencia como está es-
tablecido en las tablas 19 y 20 abajo o en la siguiente página. Estas tablas fueron tomadas de: ASHRAE
90.1-2010, Sección 6.8, Equipo mínimo de eficiencia.

                                                                                                                                                                                                                                        123
       Tablas 6.8.1. Requerimiento mínimo de eficiencia.

       Listas del puntaje estándar de equipos y condiciones operativas.

       Cuando haya cualquier otro equipo que no aparezca en la siguiente lista, refiérase a ASHRAE tabla
       6.8, desde 1A hasta 1D.

Nota: Se sugiere utilizar como referencia la última versión disponible del estándar ASHRAE 90.1 para esta-
blecer los requisitos mínimos de eficiencia de los equipos HVAC. Adicionalmente, se recomienda conside-
rar la implementación de la métrica TSPR (Total System Performance Ratio) como herramienta para eva-
luar y comparar la eficiencia global del sistema de HVAC, en lugar de depender únicamente de eficiencias
individuales de los equipos. Esta métrica integra el rendimiento de todos los componentes del sistema bajo
condiciones operativas típicas, promoviendo una selección más equilibrada y sostenible de tecnologías.

Tabla 17. Requerimientos de eficiencia para paquetes de enfriamiento con agua

  Tipo de equipo       Tamaño y       COP - Vía A     Carga   Unidades  IPLV Unidades
Enfriador con aire    Categoría     Carga completa  completa
                      <150 tons                     >=9.562     EER     >=12.750    EER
                                            2.79    >=9.562     EER     >=12.750    EER
                      >=150 tons            2.79    >=0.780   kW/ton    >=0.630   kW/ton
                                           4.490    >=0.775   kW/ton    >=0.615   kW/ton
Enfriado con agua,           <75           4.520    >=0.680   kW/ton    >=0.580   kW/ton
       operado        >=75 y <150          5.150    >=0.620   kW/ton    >=0.540   kW/ton
                      >=150 y <300         5.650    >=0.634   kW/ton    >=0.596   kW/ton
eléctricamente, re-                        5.520    >=0.634   kW/ton    >=0.596   kW/ton
       emplazo             >=300           5.520    >=0.576   kW/ton    >=0.549   kW/ton
       positivo                            6.080    >=0.570   kW/ton    >=0.539   kW/ton
                                           6.140
 Enfriado con agua,         <150                    >=0.600                                                 Anexo No. 1
        operado       >=150 y <300       >=0.600                                                               Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                      >=300 y <600                  >=0.700
eléctricamente, cen-                     >=0.700
         trifuga           >=600                    >=1.000
                                         >=1.000
  Absorción              Todas las                  >=1.000   COP       NRe       COP
enfriado con          Capacidades        >=1.000

      aire,
efecto simple

  Absorción              Todas las                            COP       NRe       COP
enfriado con          Capacidades

     agua,
efecto simple

Absorción, Efecto        Todas las                            COP       >=1.050   COP
doble, disparado      Capacidades

       indirecto

Absorción, Efecto        Todas las                            COP       >=1.000   COP
doble, disparado      Capacidades

         directo

                                                                                                            124
Tabla 18. Aires acondicionados unitarios eléctricamente operados y requerimientos mínimos de
                                        eficiencia de unidades condensadoras

Tipo de equipo        Categoría de         Tipo de sección  Sub categoría O      Mínimo de eficiencia
                         tamaño             de calefacción  Condiciones de
          Aires                                                                               13.0 SEER
   acondicionados,    <65,000 Ton/h        Todas              clasificación                   13.0 SEER
 Enfriados con aire                                                                           12.0 SEER
  A través del muro       <=30,000 Btu/h      Todas           Sistema dividido                12.0 SEER
(enfriados con aire)                                            Paquete único                  11.2 EER
                      >=65,000 Btu/h and   Resistencia                                         11.4 IEER
          Aires           <135,000 Btu/h     eléctrica        Sistema dividido                 11.0 EER
   acondicionados,                                              Paquete único                  11.2 IEER
 enfriados con aire   >=135,000 Btu/h and  (O Ninguna)
                          <240,000 Btu/h                      Sistema dividido                  11 EER
          Aires                                Otras            Paquete único                  11.2 IEER
   acondicionados,    >=240,000 Btu/h and                                                      10.8 EER
enfriados con agua        <760,000 Btu/h   Resistencia        Sistema dividido                  11 IEER
                                             eléctrica          Paquete único                  10.0 EER
                         >=760,000 Btu/h                                                       10.1 IEER
                                           (O Ninguna)        Sistema dividido                  9.8 EER
                                                                Paquete único                   9.9 IEER         Anexo No. 1
                                               Otras                                            9.7 EER             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                              Sistema dividido                  9.8 IEER
                                           Resistencia          Paquete único                   9.5 EER
                                             eléctrica                                          9.6 IEER
                                                              Sistema dividido                 12.1 EER
                                           (O Ninguna)          Paquete único                  12.3 IEER

                                               Otras          Sistema dividido   11.5 EER (antes del 6/1/2011)
                                                                Paquete único
                                           Resistencia                                12.1 EER (al 6/1/2011)
                                             eléctrica        Sistema dividido   11.7 IEER (antes del 6/1/2011)
                                                                Paquete único
                                           (O Ninguna)                               12.3 IEER (al 6/1/2011)
                                                              Sistema dividido   11.3 EER (antes del 6/1/2011)
                                               Otras            Paquete único
                                                                                      11.9 EER (al 6/1/2011)
                          <65,000 Btu/h       Todas          Sistema dividido y  11.5 IEER (antes del 6/1/2011)
                      >=65,000 Btu/h and                        paquete único
                                           Resistencia                            12.1 IEER (para el 6/1/2011)
                                             eléctrica          Split Sistema

                                           (O Ninguna)          Paquete único

                                           Ninguno           Sistema dividido y
                                                                paquete único
                      <135,000 Btu/h       Todos los demás

                                                                                                                 125
Tipo de equipo      Categoría de       Tipo de sección           Sub categoría O
                       tamaño          de calefacción            Condiciones de Mínimo de eficiencia

                                                                   clasificación

                                                                                                      11 EER (antes del 6/1/2011)

                    >=135,000 Btu/h y  Resistencia eléctrica (O  Sistema dividido y  12.5 EER (para el 6/1/2011)
                      <240,000 Btu/h            Ninguna)           paquete único
                                                                                          11.2 IEER (antes del
                    >=135,000 Btu/h y  Todos los demás           Sistema dividido y              6/1/2011)
                      <240,000 Btu/h                               paquete único
                                                                                     12.5 IEER (para el 6/1/2011)
                                       Resistencia eléctrica (O  Sistema dividido y
                                                Ninguna)           paquete único          10.8 EER (antes del
                                                                                                 6/1/2011)
         Aires      >=240,000 Btu/h y                            Sistema dividido y
 acondicionados,      <760,000 Btu/h                               paquete único          12.3 EER (antes del
enfriados con agua                                                                               6/1/2011)
                                                                 Sistema dividido y
                                       Todos los demás             paquete único          11.0 IEER (antes del
                                                                                                 6/1/2011)
         Aires      >=760,000 Btu/h    Resistencia eléctrica (O  Sistema dividido y                                                Anexo No. 1
  acondicionados,                               Ninguna)           paquete único          12.5 IEER (antes del                        Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
enfriados con agua                                                                               6/1/2011)
                                                                 Sistema dividido y
                                       Todos los demás             paquete único     11 EER (antes del 6/1/2011)

                    <65,000 Btu/h                 Todos          Sistema dividido y  12.4 EER (para el 6/1/2011)
                                                                   paquete único
                                       Resistencia eléctrica (O                           11.1 IEER (antes del
                                                ninguna)                                         6/1/2011)

                                                                                     12.6 IEER (para el 6/1/2011)

                                                                                          10.8 EER (antes del
                                                                                                 6/1/2011)

                                                                                     12.2 EER (para el 6/1/2011)

                                                                                          10.9 IEER (antes del
                                                                                                 6/1/2011)

                                                                                     12.4 IEER (para el 6/1/2011)

                                                                                     11 EER (antes del 6/1/2011)

                                                                                     12.2 EER (para el 6/1/2011)

                                                                                          11.1 IEER (antes del
                                                                                                 6/1/2011)

                                                                                     12.4 IEER (para el 6/1/2011)

                                                                                          10.8 EER (antes del
                                                                                                 6/1/2011)

                                                                                      12 EER (para el 6/1/2011)

                                                                                          10.9 IEER (antes del
                                                                                                 6/1/2011)

                                                                                     12.2 IEER (para el 6/1/2011)

                                                                                                 12.1 EER

                                                                                                 12.3 IEER

                                                                                          11.5 EER (antes del
                                                                                                 6/1/2011)

                                                                                                                                   126
Tipo de equipo      Categoría de Tipo de sección                                Sub categoría O
                                                                                Condiciones de Mínimo de eficiencia
          Aires     tamaño              de calefacción
   acondicionados,                                                                clasificación

     enfriados por                                                                                  12.1 EER (al 6/1/2011)
     evaporación
                                        Ninguna)                                                    11.7 IEER (antes del
                                                                                                          6/1/2011)

                    >=65,000 Btu/h and                                                              12.3 IEER (para el 6/1/2011)
                      <135,000 Btu/h
                                                                                                         11.3 EER (antes del
                                                                                                                6/1/2011)

                                        Todos los demás                         Sistema dividido y     11.9 EER (al 6/1/2011)
                                                                                  paquete único
                                                                                                         11.5 IEER (antes del
                                                                                                                6/1/2011)

                                                                                                    12.1 IEER (para el 6/1/2011)

                                                                                                    11 EER (antes del 6/1/2011)

                                                      Resistencia eléctrica (O  Sistema dividido y   12 EER (para el 6/1/2011)
                                                               Ninguna)           paquete único
                                                                                                         11.2 IEER (antes del
                    >=135,000 Btu/h and                                                                         6/1/2011)
                       <240,000 Btu/h
                                                                                                    12.2 IEER (para el 6/1/2011)
                                                          Todos los demás
                                                                                Sistema dividido y  10.8 EER (antes del
                                                                                  paquete único           6/1/2011)

                                                                                                    11.8 EER (antes del
                                                                                                          6/1/2011)

                                                                                                    11.0 IEER (antes del
                                                                                                          6/1/2011)

                                                                                                    12.0 IEER (al 6/1/2011)

                                                                                                    11 EER (antes del 6/1/2011)   Anexo No. 1
                                                                                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                    >=240,000 Btu/h and Resistencia eléctrica (O                Sistema dividido y  12.9 EER (para el 6/1/2011)
                                                                                  paquete único
                    <760,000 Btu/h      Ninguna)                                                         11.1 IEER (antes del
                                                                                                                6/1/2011)

                                                                                                    12.1 IEER (para el 6/1/2011)

                                                                                                    10.8 EER (antes del
                                                                                                          6/1/2011)

                                        Todos los demás                         Sistema dividido y  12.2 EER (para el 6/1/2011)
                                                                                  paquete único
                                                                                                         10.9 IEER (antes del
                                                                                                                6/1/2011)

                                                                                                    11.9 IEER (para el 6/1/2011)

                                                                                                                                  127
Tipo de equipo  Categoría de     Tipo de sección           Sub categoría O
                   tamaño         de calefacción           Condiciones de Mínimo de eficiencia

                >=760,000 Btu/h  Resistencia eléctrica (O    clasificación
                                          Ninguna)
                                                                               11 EER (antes del 6/1/2011)

                                                           Sistema dividido y  11.7 EER (para el 6/1/2011)
                                                             paquete único
                                                                                    11.1 IEER (antes del
                                                                                           6/1/2011)

                                                                               11.9 IEER (para el 6/1/2011)

                                 Todos los demás           Sistema dividido y       10.8 EER (antes del
                                                             paquete único                 6/1/2011)

                                                                               11.5 EER (para el 6/1/2011)

                                                                                    10.9 IEER (antes del
                                                                                           6/1/2011)

                                                                               11.7 IEER (para el 6/1/2011)

7.4.5 Variadores de velocidad                                                                                Anexo No. 1
                                                                                                                Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Antecedentes
Descripción

Un variador de velocidad (VSD por sus siglas en inglés) es un aparato electrónico que controla la velocidad
rotacional de una pieza de un equipo impulsado por un motor. El control de velocidad se obtiene al ajustar
la frecuencia del voltaje aplicado al motor. Este enfoque normalmente ahorra energía para aplicaciones de
carga variable.

Variadores de velocidad para torres de enfriamiento
Tener variadores de velocidad para ventiladores de torres de enfriamiento ayuda a reducir el consumo de
energía con cargas variables y condiciones ambientales moderadas.

Simulaciones de energía muestran que equipos con variadores de velocidad pueden reducir entre 1 % y 6
% del total de la energía.

Los beneficios de tener variadores de velocidad incluyen:

       Maximizar el ahorro de energía

       Proveer un control de la temperatura del agua que vuelve al condensador

       Inicios suaves, reduce el estrés en sistema de control del ventilador

       Control de ruido

       Diagnostico incorporado y mayor capacidad de control

                                                                                                             128
Guía de conformidad y recomendaciones                                                                                                                                                                                                      Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Variadores de velocidad para torres de enfriamiento

Consideraciones de diseño

       Tener variadores de velocidad

       Tener ventiladores centrífugos

       No instalar válvulas de balance para ajustar el flujo

       No tener válvulas de aislamiento motorizadas

       Aumentar la capacidad de la torre de enfriamiento para tener una mayor capacidad

Requerimientos mínimos

Estas deben tener variadores de velocidad para controlar los ventiladores de torres de enfriamiento.

Variadores de velocidad para bombas
Una bomba es un dispositivo que transfiere agua de un punto a otro. En la planta de enfriamiento con agua
las bombas centrifugas son los autores principales que crean la presión diferencial necesaria para circular
el agua a través del enfriador y el sistema de distribución del condensador de agua.

Una de las grandes mejoras en el diseño de plantas de enfriamiento es el resultado del variador de velocidad
(VSD). La llegada de medios costo efectivos para variar la velocidad de los rotores del enfriador, impulsores
y bombas impulsoras ha resultado en grandes eficiencias operativas y la auto-calibración de los sistemas,
requiriendo así, poco mantenimiento. Los ajustadores de frecuencia (AFD por sus siglas en inglés) son unos
dispositivos electrónicos que permiten variar la velocidad de los motores que impulsan el equipo. Este dis-
positivo funciona convirtiendo una fuente de voltaje trifásico de 60 o 50 HZ de frecuencia en una fuente de
voltaje y frecuencia variable. Ajustando el flujo según la carga del espacio se reduce el consumo de energía
de la bomba de enfriamiento.

Guía de conformidad y recomendaciones

Variadores de velocidad para bombas

Consideraciones de diseño

       Sistemas de bombeo HVAC que incluyen válvulas de control diseñadas para modular o alternar
       abierto-cerrado como función de carga deben diseñarse con flujo de fluido variable y deben ser ca-
       paces de reducir las tasas de flujo de bombeo al 50 % o menos de la tasa de flujo de diseño.

       El flujo mínimo a través de una bomba debe ser suficiente para remover el calor de la compresión
       (potencia entrante del motor) con no más de 5.5°C de incremento de temperatura.

       Se debe prestar especial atención a las condiciones de entrada de la bomba; un tubo recto de mínimo 4
       a 6 de diámetros de largo aguas arriba o un difusor de succión es recomendable para bombas instaladas
       en terreno.

       Bombas de flujo variable nunca deben tener válvulas de balance instaladas en la descarga ya que el
       flujo de balance se puede alcanzar fácilmente al variar la velocidad de la bomba.

                                                                                                                                                                                                                                        129
   Cuando se usa una válvula combinada de trabajo y chequeo, instale una válvula adicional de apagado a
   la salida para que válvula de chequeo se pueda mantener.

Requerimientos mínimos

Los sistemas HVAC hidrónicos con una potencia total de bombeo superior a 7.5 kW (10 HP) deben tener
variadores de velocidad para su arranque y operación.

7.4.6 Unidades de recuperación de calor

Antecedentes

Las unidades de recuperación de calor usan un intercambiador de calor con contraflujo para extraer el calor
del aire de extracción y reutilizan esa energía para calentar o enfriar el aire fresco. Esto ayuda a incrementar
la eficiencia energética del sistema de aire acondicionado.

La de recuperación de calor de ventilación, también conocida como HRV / ERV recuperación de calor de venti-
lación mecánica o MVHR (por sus siglas en inglés), es un sistema de recuperación de energía de ventilación que
usa un equipo conocido como ventilador de recuperación de calor, intercambiador de calor, intercambiador de
aire o intercambiador de calor aire-aire, que emplea un intercambiador de calor de contraflujo entre el flujo de
aire que entra y el que sale. El HRV provee aire fresco y mejora el control climático mientras ahorra energía al
reducir los requerimientos de enfriamiento (y calentamiento).

Los HRVs son aparatos autónomos que operan independientemente o pueden integrarse o añadirse a
un sistema HVAC existente. Para una edificación pequeña en la que casi todas las habitaciones tienen un
muro exterior, el aparato HRV/ERV puede ser pequeño y proveer ventilación para una sola habitación. Una
edificación más grande requiere bien sea pequeñas unidades o una gran unidad central. Cuando se usa
con sistemas centralizados de HVAC el sistema será entonces del tipo "aire- forzado".

La simulación muestra que las unidades de recuperación de calor pueden ahorrar de 1 % a 8 % de la carga
total de energía.

Guía de conformidad y recomendaciones

Requerimientos mínimos e impacto                                                                                                                                                                                      Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                         Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Cualquier zona con aire acondicionado que requiere por lo menos 5,500 CFM de suministro de aire de diseño,
debe tener unidades de recuperación de calor con al menos 50 % de efectividad en la recuperación de energía.
Para una descripción detallada de la selección de las unidades de recuperación de calor refiérase a ASHRAE
90.1.2010, TABLA 6.5.6.1: Requerimientos de recuperación de energía de aire extraído.

La recomendación de implementar variadores de frecuencia (VFD, por sus siglas en inglés) en torres de enfria-
miento y bombas, aun cuando el ahorro energético directo pueda ser menor y el tiempo de retorno de inversión
(ROI) supere los 3 años en algunos casos, se fundamenta en las siguientes buenas prácticas de ingeniería y
beneficios asociados:

       Optimización del consumo energético:

   Los VFD ajustan la velocidad de los motores en función de la demanda real del sistema, reduciendo

   significativamente el consumo energético en condiciones de carga parcial. Esto es particularmente

1  importante en climas variables y en aplicaciones con demandas fluctuantes, como oficinas, hoteles

   y hospitales.

   Aunque el ahorro energético directo puede ser menor en algunos casos, los VFD ayudan a mejorar
   la eficiencia global del sistema y a minimizar el desperdicio de energía.

                                                                                                                                                                                                                   130
   Reducción de energía reactiva:

2  Los motores tradicionales operan con un factor de potencia más bajo, generando altos niveles de

   energía reactiva que afectan la calidad de la energía del sistema. Los VFD mejoran el factor de po-

   tencia al reducir la energía reactiva, lo que disminuye penalizaciones económicas asociadas a las

   tarifas eléctricas y mejora la estabilidad de la red.

   Arranque suave de motores:

   Los VFD eliminan los picos de corriente asociados al arranque directo de motores, reduciendo el

3  impacto en los sistemas eléctricos y mejorando la durabilidad tanto de los motores como de los

   componentes eléctricos asociados (interruptores, cables y transformadores).

   Esto reduce la necesidad de mantenimiento correctivo, prolonga la vida útil de los equipos y dismi-
   nuye los costos operativos.

   Mayor durabilidad y reducción de costos de mantenimiento:

   Al permitir un control más preciso de las velocidades de operación, los VFD reducen el desgaste

4  mecánico en los motores, bombas y componentes de las torres de enfriamiento. Esto aumenta su

   vida útil y disminuye la frecuencia de mantenimientos preventivos y correctivos.

   La operación a velocidades más bajas durante períodos de baja demanda también reduce el ruido
   operativo y mejora las condiciones del equipo.

   Flexibilidad operativa:

   Los VFD ofrecen la posibilidad de adaptar las condiciones de operación a las necesidades espe-

   cíficas del proyecto, mejorando la capacidad de respuesta ante variaciones en las demandas de

5  enfriamiento o bombeo.

   Esto es particularmente relevante en los usos recomendados (Oficinas > 1000 m², Hoteles 4 y 5
   estrellas, Hospitales de 3er y 4to nivel y Centros Comerciales > 500 m²), donde la variabilidad de
   las cargas es común y una operación flexible es esencial.

   Sostenibilidad y resiliencia energética:                                                                  Anexo No. 1
                                                                                                                Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
   La implementación de VFD no solo contribuye al ahorro energético, sino que también reduce la

6  huella de carbono asociada al consumo eléctrico de los sistemas de enfriamiento y bombeo, ali-

   neándose con las mejores prácticas de sostenibilidad.

   Adicionalmente, los VFD ayudan a preparar los sistemas para futuras integraciones de tecnologías
   más avanzadas, como el monitoreo en tiempo real o la optimización basada en inteligencia artificial.

En resumen, la inclusión de variadores de frecuencia en las tablas de recomendaciones para los climas y
usos indicados responde a los beneficios técnicos, económicos y operativos que estos sistemas aportan,
más allá del ahorro energético directo. Su implementación es una práctica clave para garantizar la eficien-
cia, durabilidad y sostenibilidad de los sistemas en proyectos de alto desempeño.

                                                                                                             131
7.4.7 Agua caliente solar

Antecedentes

Los sistemas de agua caliente solar (SHW por sus siglas en inglés) están diseñados para entregar agua
caliente la mayor parte del año usando ganancias solares.

Las calderas de agua es uno de los lugares con mayor energía para edificaciones tales como vivienda,
hospitales, hoteles, etc.
El calentamiento solar de agua usa energía solar renovable la cual es abundante y disponible gratuitamente
como fuente para calentar el agua para la demanda de las edificaciones.

Los avances en la ciencia de tecnologías de energía solar han hecho del sistema de calentamiento solar de
agua la opción más popular y sostenible.

La demanda de agua caliente de las edificaciones como hoteles, hospitales y edificaciones de viviendas,
especialmente en climas fríos es muy alta. Instalar calentadores solares de agua puede reducir el consumo
de energía entre 5 % y 50 %.

Guía de conformidad y recomendaciones

Requerimientos mínimos

1  50 % de los requerimientos de agua caliente para hospitales y hoteles deben ser cumplidos por los
   calentadores solares de agua.

2  40 % de los requerimientos de agua caliente para edificaciones de viviendas no VIS/VIP deben ser
   cumplidos por los calentadores solares de agua.

Antes de planificar la integración de un sistema de calentamiento solar de agua, es recomendable analizar los
puntos mencionados a continuación en la etapa de diseño únicamente.

   Latitud del sitio del proyecto;

   Condiciones del cielo en diferentes meses del año;                                                          Anexo No. 1
                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
   Promedio anual de la temperatura del aire ambiente;

   Radiación solar disponible en kW/m² en el contexto del sitio del proyecto;

   Radiación solar disponible en kW/m² en superficies horizontales (cubierta) en las coordinadas del
   sitio del proyecto;

   Analizar la necesidad diaria de los requerimientos de agua caliente del edificio;

   Estimación de la capacidad requerida para el sistema de calentamiento solar de agua;

   Disponibilidad de un área de terraza abierta y sin sombra;

   Fácil acceso a un área de terraza abierta durante la instalación, el mantenimiento del calentador solar
   de agua; y

   Eficiencia de los sistemas de calentamiento solar de agua disponibles en la industria.Las medidas de
   eficiencia en el uso del agua son aquellas estrategias destinadas a reducir el consumo de agua potable
   en las edificaciones.

                                                                                                               132
8 Agua

8.1  Medidas de ahorro de agua

Las medidas de eficiencia en el uso del agua son aquellas estrategias destinadas a reducir el                                                                                                                                              Anexo No. 1
consumo de agua potable en las edificaciones.                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                                                                                                                                                                        133
Antecedentes                                                                                                                                                                                                                               Anexo No. 1
Distribución del agua del mundo                                                                                                                                                                                                               Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

El agua es una necesidad básica muy importante para los humanos, donde solamente el 3 % de los recursos de
agua de la tierra son agua fresca y el 97 % restante es agua en océanos, la cual no es bebible.
El 3 % de agua fresca disponible en la tierra está distribuida así:

       79 % se encuentra en casquetes y glaciares.
       29 % está disponible como agua subterránea.
       Sólo el 1 % del agua fresca está disponible fácilmente.

Estrategias de uso eficiente de agua o / principios básicos de reducción del
uso del agua
Conservación del agua

Reducción de insumos:
Reducir el consumo de agua en la fuente usando aparatos eficientes de agua.
Manejo de producción:

       Tratamiento, reciclaje de aguas residuales
       Reutilización eficiente de agua STP tratada

Ideas de diseño para el manejo eficiente del agua

       Escala del sitio: Minimizar el desperdicio del agua lluvia para fomentar la recarga de aguas subterráneas.
       Escala de urbanización: Almacenar agua en elevación y tratar las aguas residuales en baja elevación.
       Escala de construcción: Planificar y organizar baños, duchas, áreas de despensa y espacios de cocina
       cerca los unos de los otros para reducir el costo de plomería.
       Escala de componente: Agrupar accesorios hidráulicos para conveniencia y ahorro de costos.

                                                                                                                                                                                                                                        134
8.1  8.1.1 Accesorios de conservación de agua
     Antecedentes

     El uso de accesorios de eficiencia de agua resulta en bajo consumo de agua.
     Los accesorios de conservación de agua están disponibles fácilmente en el
     mercado que provean la misma función usando menos agua.
     Accesorios eficientes de agua incluyen aireadores y urinarios duales de descar-
     ga de agua. Una combinación apropiada de estos accesorios puede reducir el
     consumo de agua entre un 10 % y un 35 % dependiendo del tipo de edificación.

     Guía de conformidad y recomendaciones

          Tabla 19. Guía de conformidad accesorios de conservación de agua
Medidas de ahorro de agua
                                          Tipos de edificaciones
                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesTipos deCentrosHospitalesHotelesEdificaciones de
        accesorios de   comerciales,                                               vivienda

              agua       oficinas &
                       educacionales

                                                            Llave con         Llave con

                       Llave de agua Llave de agua          control de        control de

                       fría con           fría con          mezcla frio cali- mezcla frio cali-

     1  Lavamanos      controlador        controlador ente con aireador ente con aireador

                       aireador de flujo  aireador de       y                 y

                       2 LPM flujo        flujo 2 LPM flujo control de flujo control de flujo

                                                            2LPM flujo        6.8LPM flujo

     2  Orinales       1.5 LPM            1.5 LPM           1.5 LPM

     3  Duchas         No Aplica          Bajo flujo con    Bajo flujo con    Bajo flujo con
                                             aireador y        aireador y        aireador y

                                          control de flujo  control de flujo  control de flujo
                                          debe incluir un   debe incluir un   debe incluir un
                                          controlador de    controlador de    controlador de
                                          mezcla 8 LPM      mezcla 8 LPM      mezcla 8 LPM

                       Descarga dual Descarga dual Descarga dual Descarga dual

                       con                con               con               con

     4  Inodoro        descarga de        descarga de       descarga de       descarga de

                       sólidos menor de sólidos menor de sólidos menor de sólidos menor de

                       4.5 LPF            4.5 LPF           4.5 LPF           4.5 LPF

                       Llave de agua      Llave de agua     Llave de agua     Llave de agua

     5  Lavadero de      fría con           fría con         fría con c         fría con
           servicio    controlador        controlador       ontrolador        controlador
                       aireador de        aireador de       aireador de       aireador de

                       flujo 2 LPM flujo flujo 2 LPM flujo flujo 2 LPM flujo flujo 2 LPM flujo

     Nota: la presión de agua mínima requerida es de 3 bar

                                                                                                 135
8.1.2 Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua
Antecedentes

Cerca del 85 % del agua fresca fluye en aguas residuales. Si se tratan, estas aguas pueden convertirse en
agua reutilizable de nuevo para actividades como la descarga del inodoro y el agua de riego de jardines.
Un sistema de tubería doble debe planearse en la etapa temprana de diseño para transportar el agua de
lluvia captada, acumulada y tratada para descarga de sanitarios y para zonas de limpieza (zonas comunes).
Note que esta medida de eficiencia "no aplica" para las categorías de edificaciones de viviendas VIP y VIS
en todos los tipos de clima.

Guía de conformidad y recomendaciones

Planta de tratamiento de aguas residuales es requerida en los siguientes casos:

            Tabla 20. Guía de conformidad tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua

Categorías de edificaciones               Opción de conformidad                                             Anexo No. 1
               Hotel                                                                                           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
              Oficina        Solo cuando la salida de las aguas resuduales sea
                                        mayor a 50 KLD [Kilo litros / día]
    Centros Comerciales
           Educativos          Solo para oficinas con más de 1.000 personas
          Vivienda VIP
          Vivienda VIS       Solo cuando la salida de las aguas resuduales sea
                                        mayor a 50 KLD [Kilo litros / día]
   Vivienda NO VIS / VIP
                             Solo cuando la salida de las aguas resuduales sea
                                        mayor a 50 KLD [Kilo litros / día]

                                                    No se requiere

                                                    No se requiere

                             Solo cuando la salida de las aguas resuduales sea
                                        mayor a 50 KLD [Kilo litros / día]

                                                                                                            136
8.1.3 Recolección y aprovechamiento de aguas lluvias                                                                                                                                                                                       Anexo No. 1
Antecedentes                                                                                                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

Las aguas lluvias son una de las fuentes más puras de agua. Si se captura y se trata bien esto puede reducir
los requerimientos de agua potable de todas las actividades.

A escala de edificación podemos recolectar directamente las aguas lluvias de los techos para ser almacenadas
en un tanque de almacenamiento de agua en tierra, que puede utilizarse para actividades domésticas como la-
var, limpiar, descargar el inodoro e irrigación de jardines. Resultando en una reducción significativa del consumo
de agua fresca de la edificación entera.

Para más detalles sobre datos de lluvia por favor refiérase a la página web del departamento meteorológico
colombiano, http://institucional.ideam.gov.co/jsp/index.jsf.

Guía de conformidad y recomendaciones

La terraza o el área de cubierta libre disponible puede determinar la viabilidad económica del aprovechamiento
del agua de lluvia, dependiendo de la disponibilidad promedio del agua lluvia geográfica anual.

Los cálculos para el potencial de recolección anual de aguas lluvias (ARWHP por sus siglas en inglés) desde
una cubierta se explican a continuación:

 Volumen de captura de agua = Precipitación anual de lluvia [m/año] * Área de Captación [m2 ] * Coeficiente Escorrentía

Coeficiente de escorrentía varia para diferentes superficies de cubierta (en función del material) como se
muestra a continuación:

1 Concreto = 0.90

2 Hojas de metal corrugado = 0.7- 0.9

3 Pavimento (Concreto, Asfalto) = 0.90-1.0

4 Suelo sin recubrimiento = 0.20-0.75

5 Pasto/césped = 0.05 ­ 0.35
6 Suelo con vegetación = 0.10 -0.60

Impacto sobre la implementación del sistema

Aunque los análisis económicos realizados indicaron que los tiempos de retorno de inversión (ROI) para la
implementación de sistemas de recolección y tratamiento de aguas lluvias pueden superar los 5 años en cier-
tos casos, es importante destacar que estos sistemas han adquirido una relevancia estratégica en el contexto
actual. Esto se debe a los siguientes factores:

       Resiliencia climática: Ante la ocurrencia de eventos extremos como El Niño, se incrementa significa-
       tivamente el riesgo de escasez hídrica en el país. La recolección y aprovechamiento de aguas lluvias
1 ofrece una solución efectiva para mitigar este riesgo, al garantizar una fuente de agua alternativa
       para usos no potables como riego, descarga de sanitarios y sistemas de enfriamiento.

                                                                                                                                                                                                                                        137
       Conservación de recursos hídricos: La implementación de sistemas de aprovechamiento contribu-

2 ye a reducir la presión sobre las fuentes de agua potable, alineándose con los objetivos de sostenibi-
       lidad y manejo eficiente de recursos establecidos en las políticas nacionales y regionales.

   Co-beneficios operativos y ambientales: Además del ahorro económico a largo plazo, los sistemas

3  de recolección de aguas lluvias reducen la dependencia de recursos externos, disminuyen los costos
   asociados al manejo de aguas residuales y contribuyen a la mejora de la gestión pluvial en áreas

   urbanas.

       Adaptación normativa y cultural: La incorporación de estrategias como la recolección de aguas

4 lluvias en proyectos residenciales y otros usos fomenta una cultura de uso eficiente del agua y posi-
       ciona a los desarrolladores como líderes en sostenibilidad y responsabilidad ambiental.

Por estas razones, se sugiere evaluar y considerar los sistemas de recolección y tratamiento de aguas lluvias
como una medida prioritaria en los proyectos y su implementación debe ser promovida especialmente en regio-
nes susceptibles a variabilidad climática, donde la continuidad del suministro de agua es crítica para garantizar
la sostenibilidad y habitabilidad de las edificaciones.

                                                                                                                   Anexo No. 1
                                                                                                                      Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                                                   138
9 Buenas
         prácticas

9.1   Eficiencias de ascensores y escaleras mecánicas  Anexo No. 1
9.2   Factores de corrección de potencia                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
9.3   Ventilación natural
9.4   Sub-medición de electricidad y agua
9.5   Separación de residuos
9.6   Parqueo de bicicletas
9.7   Reducción en superficies impermeables
9.8   Orientación
9.9   Luz del día
9.10  Sistemas fotovoltáicos
9.11  Cargadores eléctricos

                                                       139
Antecedentes                                                                                                                                                                                                                               Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Como se indica al principio del documento, la definición de construcción sostenible va más allá de los puntos
mencionados en capítulos anteriores. La meta de este capítulo es introducir al usuario a buenas prácticas que
puedan ser adoptadas por los dueños de las edificaciones y los diseñadores si quieren extenderse más allá de
los limites prescritos por este documento. Por favor note que las medidas sugeridas aquí no son obligatorias y
son estrictamente voluntarias.
Algunas de las medidas sugeridas son medidas pasivas, como una apropiada orientación solar y del viento
de la edificación, mientras otras intentan mejorar la eficiencia de la edificación al monitorear regularmente
el consumo de agua y energía al instalar sub-medidores de agua y energía.
Hay pocas medidas como separación de desechos y provisión para almacenamiento de bicicletas/ provisión
de puntos de carga para carros eléctricos que van más allá de la edificación y se conectan con un ecosistema
urbano más amplio. Estas son fáciles de incorporar y son un gran paso en el cambio de comportamiento de la
comunidad a largo plazo. La provisión y fácil acceso de estas facilidades sirve para alentar a los socios a cambiar
a una opción sostenible a largo plazo cuando está disponible.
El éxito de la implementación de estas buenas prácticas depende de la participación de los actores involucrados
en la construcción (incluyendo al usuario final). Estas prácticas se pueden también popularizar con el uso de
medios visuales y de compromiso.

                                                                                                                                                                                                                                        140
9.1  Antecedentes

     Esta medida busca que se instalen motores eficientes en elementos de despla-
     zamiento vertical en las estructuras, con el fin de que se reduzcan los costos
     de los servicios públicos, así como los costos de operación y mantenimiento.
     (Recuperador de energía).

     Requerimientos y recomendaciones

     Se recomienda que los equipos usados sean de los tipos que se muestran en la
     siguiente tabla.

                           Tabla 21. Tipo de tecnologías en ascensores
Eficiencias de ascensores y
   escaleras mecánicasTecnologíaDescripción                                                                                                                                                                                                                                                                                 Rango de            Beneficios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             velocidad
                                                                                                                                                                                                                                       Anexo No. 1ConEl motor que mueve el ascen-                                           1.0­3.0 m/s           Recupera y
                                                                                                                                                                                                                                           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesrecuperaciónsor actúa comoalmacena la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.0 ­ 2.5 m/s  energía generada por
      de energía         generador. El sistema                                                                                                                                                                                                                                                                                                el ascensor para
                    recuperador de energía para                                                                                                                                                                                                                                                                                            devolverla cuando la
     Tracción con                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              necesite, lo que
      engranajes               ascensores                                                                                                                                                                                                                                                                                                    consigue bajar su
                        transforma el sistema
     Tracción sin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  consumo.
      engranajes           automáticamente
                              almacena en                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Más eficiente que el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sistema hidráulico
                   ultracapacidades esta energía                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tiempos de espera
                    devolviéndola cuando este la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  menores y
                                 necesita.                                                                                                                                                                                                                                                                                                         velocidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  moderada
                   La parte superior de la cabina
                             está unida a un                                                                                                                                                                                                                                                                                                Es la tecnología más
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    eficiente
                          cable de acero. Este
                         último está enrollado                                                                                                                                                                                                                                                                                                energéticamente
                   sobre una polea ubicada en el
                   cuarto de máquinas y ligada a                                                                                                                                                                                                                                                                                               Puede alcanzar
                   un contrapeso de balanceo. La                                                                                                                                                                                                                                                                                            altas velocidades de
                   polea gira gracias a un engra-
                    naje accionado por un motor                                                                                                                                                                                                                                                                                               transporte lo que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           reduce los tiempos de
                                 eléctrico.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     espera
                    Funcionamiento similar al de    1.6 ­ 10.0 m/s
                               tracción con

                   engranajes, excepto que la po-
                   lea gira gracias a una conexión
                   directa con un motor eléctrico

                             de alta potencia

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  141
Es pertinente mencionar que el estándar internacional que permite clasificar a los equipos de transporte
vertical de acuerdo con su eficiencia energética es la norma ISO 25745 ­ 2:2015 Eficiencia Energética de
los ascensores, escaleras mecánicas y andenes móviles, parte 2: cálculo energético y clasificación de los
ascensores.

De acuerdo con el estándar ISO 25745-2:2015, las categorías de eficiencia energética de los ascensores son:

                               Gráfico 41. Ecuaciones según clasificación de eficiencia

Energy efficiency class     Energy consumption per day (Wh)
              G          Ed > 5.47 * Q * nd * Sav / 1000 + 1600 * tnr
               F         Ed  5.47 * Q * nd * Sav / 1000 + 1600 * tnr
               E         Ed  3.65 * Q * nd * Sav / 1000 + 800 * tnr
              D          Ed  2.43 * Q * nd * Sav / 1000 + 400 * tnr
              C          Ed  1.62 * Q * nd * Sav / 1000 + 200 * tnr
              B          Ed  1.08 * Q * nd * Sav / 1000 + 100 * tnr
              A
                          Ed  0.72 * Q * nd * Sav / 1000 + 50 * tnr

Nota: Se recomienda que los equipos instalados tengan una eficiencia de categoría B o A

                                                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                                Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                                             142
9.2  Antecedentes

     El factor de potencia es un indicador cualitativo y cuantitativo del correcto apro-
     vechamiento de la energía eléctrica. Para poder entender este factor se deben
     tener claros los siguientes conceptos.

     Potencia activa (P) o simplemente potencia es la energía útil que necesitan los
     motores, transformadores, y cualquier dispositivo eléctrico para efectuar un trabajo
     útil. Se expresa en Watios o kW. Es similar a la consumida por una resistencia.

     Potencia reactiva (Q) es utilizada para la generación del campo electromagnéti-
     co, necesita de potencia activa para efectuar un trabajo útil. Esta potencia reactiva
     está desfasada un ángulo de 90º respecto de la potencia activa y se expresa en
     voltio-amperios (VAr) o kVAr.

     Potencia aparente (S) es la que resulta de considerar la tensión aplicada al con-
     sumo de la corriente que esta demanda. Es también la resultante de la suma de
     los vectores de la potencia activa y la potencia reactiva, siendo su representación
     vectorial el llamado Triángulo de Potencias. La potencia aparente se expresa en
     voltio-amperios (VA) o kVA.

     El cociente entre la potencia Activa, que realiza trabajo útil, y la potencia Aparente,
     que demandamos a nuestro suministrador de electricidad, es el llamado FACTOR DE
     POTENCIA. Esta disminuye a medida que aumenta la potencia Reactiva demandada
     por los aparatos eléctricos conectados a red.

                             Gráfico 42. Gráfica del factor de potencia
Factores de corrección de
   potencia

                                                                                                                                                                                                                                         Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                                           Tomado de Secotal
                                        https://www.secotal.com/servicios/correcci %C3 %B3n-factor-potencia/

     Este factor para poderlo corregir comúnmente se usa un banco condensador, el
     cual es un equipo encargado de estabilizar la carga y evitar que sea transmitida
     a la red del operador.

                                                                                                                                                                                       143
           Gráfico 43. Banco de condensadores                                                                                                                                           Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                               Tomado de: Ryctel
http://ryctel.com/productos/distribucion-electrica/baja-tension/bancos-de-condensadores/

                                                                                                                                                                                     144
9.3                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Antecedentes

Ventilación natural                                                                                                                                                                                                                                                                                               La ventilación natural es el proceso de suministrar y extraer el aire de un espacio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  interior sin usar sistemas mecánicos. Esta estrategia sólo se aconseja utilizarse en
                                                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1                                                                         climas frío y templado, cuando la temperatura del aire es inferior a la temperatura
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesde confort y la ventilación permite realizar el enfriamiento requerido. En climas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cálido seco y cálido húmedo sólo debe permitirse la ventilación natural cuando las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  condiciones del entorno lo permitan: aire exterior a una temperatura no superior
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a la temperatura de confort y baja humedad relativa (principalmente durante las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  horas de la noche).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Una estrategia de ventilación natural correctamente diseñada permite mejorar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  el confort de los ocupantes proporcionándoles acceso a aire fresco y reduciendo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  la temperatura.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Para poder diseñar una edificación de manera sostenible, la consideración de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  la orientación solar, orientación del viento, posible sombreado y disponibilidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  completa de luz día basado en un contexto de micrositio especifico es crucial.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Las estrategias que se describen a continuación permiten favorecer la ventilación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  natural de las edificaciones. Sin embargo, para garantizar una correcta renovación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  del aire de los espacios interiores se recomienda seguir los criterios de la norma
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  NTC 5183 - Ventilación para una calidad aceptable del aire en espacios interiores.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9.3.1 Análisis de la rosa de los vientos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Es aconsejable analizar el flujo de viento, dirección predominante del viento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  y patrones anuales y estacionales del flujo del viento con velocidad de viento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  para un sitio en particular, considerando los posibles elementos de influencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  como topografía, entorno, patrón de vegetación existente y cuerpos de agua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  naturales, etc.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  El estudio de la rosa de los vientos debe ser hecho de manera conjunta con la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  temperatura y humedad del aire para así garantizar que la ventilación reduce la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  temperatura y mejora las condiciones de confort.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  En la fase inicial de planificación un análisis de la rosa de los vientos, que consi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dera elementos específicos del sitio, es ventajoso ya que estos pueden impactar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  las decisiones de diseño y planificación.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Basados en los datos de la rosa de los vientos para Bogotá (Gráfico 44) se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  observa que:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         En Bogotá, las direcciones del viento son predominantemente en cua-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         drante este.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Aunque Bogotá generalmente tienen velocidades lentas de viento (34.28 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de calma), las velocidades obtenidas son suficientes para proveer confort a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         los espacios con la ayuda de una optimización de diseño. La velocidad pre-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dominante del viento está entre 2 y 4 m/s.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         145
Gráfico 44. Datos de la rosa de los vientos para bogotá del servicio meteorológico.
                                        Estación El Dorado 2011

9.3.2 Presión del viento                                                                                   Anexo No. 1
                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
La presión del aire del lado barlovento siempre crea presiones positivas con magnitud variable en niveles
altos y bajos mientras la presión negativa del aire es creada en el lado sotavento como se muestra en la
Gráfico 45 a la derecha.

Es aconsejable no ubicar espacios habitables u ocupados de tiempo completo en el lado sotavento de la
edificación ya que va debajo de la zona de sombreado del viento.

            Gráfico 45. Presión de aire en los lados de barlovento y sotavento de las fachadas
                                                           de la edificación

                                  Presión
                                  Succión

Dirección del viento  Fachada
                      barlovento

                        Fachada
                      sotavento

                                                                                                           146
Dirección y recomendaciones                                                                                                                                                                                                                Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
Ventilación natural cruzada (Gráfico 46)
La ventilación cruzada ayuda a reducir la carga de enfriamiento mecánica de la edificación mientras optimiza los
elementos de envoltura de la edificación y las especificaciones térmicas como la transmitancia térmica. También
ayuda a determinar los materiales apropiados de acabados de la edificación y la especificación para los lados de
sotavento y barlovento. Para alcanzar los niveles de ventilación cruzada lo siguiente es aconsejable:

       Diseñar la mayoría de los espacios habitables u ocupados hacia el lado barlovento ayuda a alcanzar la
       ventilación cruzada;
       Los muros de división interior no deben sellar el interior de la edificación o las habitaciones donde el
       aspecto dual es deseado; y
       Los diseñadores deberían asegurar que la mayoría de los espacios habitables tengan al menos dos
       muros externos y que cada uno de esos muros tenga al menos una ventana o una puerta, ayudando a
       la ventilación cruzada. Las ventanas pueden ser adyacentes u opuestas a los muros.

                                           Gráfico 46. Ventilación natural cruzada

Otros aspectos que deben tomarse en consideración con respecto a la ventilación natural incluyen lo siguiente:
       Confirmación del viento y forma de la edificación: es muy importante diseñar la forma del edificio y
       el volumen para limitar el impacto del viento en otras edificaciones vecinas, mientras se mantiene el
       confort al nivel peatonal (ver Gráfico 47)
       Efecto del terreno y perfil de velocidad del viento (ver Gráfico 48)
       Mejorar el flujo del viento con optimización de diseño en planos y sección/elevación
       (ver Gráfico 49)
       Diseño escalonado en planos (ver Gráfico 50)

                                                                                                                                                                                                                                        147
Gráfico 47. Conformación del viento a forma del edificio y volumen                                                                                                                                     Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                                           Fuente: www.bbc.co.uk

   Gráfico 48. Efecto del terreno en perfil de velocidad del viento

                         http://www.flickr.com/photos/ mitopencourseware/3030635318/lightbox/
                                                                                                                                                                                                    148
Gráfico 49. Optimización de diseño para entrada de flujo de aire

  Opciones de         Edificio único con
optimización de      cubiertas vacías a
                      diferentes alturas
  diseño para
mejorar el flujo  Edificios múltiples con
                    diferentes alturas y
      del aire     cubiertas vacías para

                  permitir el flujo del aire

Gráfico 50. Diseño escalonado en planos

                                                                  Anexo No. 1
                                                                     Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                  149
9.4  Antecedentes

     Sub-medición de electricidad: La sub-medición de energía no ayuda directa-
     mente a la reducción de energía. Sin embargo, ayuda al administrador/usuario de
     la edificación a entender la distribución del consumo de energía y provee suficiente
     información sobre cual comportamiento de acción/corrección de conservación de
     energía debe aplicarse.

                               Gráfico 51. Medidores de electricidad

Sub-medición de                                                                          Imagen de referencia
   electricidad y agua
     Sub-medición de agua (Aguas residuales tratadas, aguas lluvias tratadas): La
                                                                                                                                                                                                                                         Anexo No. 1sub-medición de agua no ayuda a la reducción directa del consumo de agua. Sin
                                                                                                                                                                                                                                             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesembargo, ayuda al administrador/usuario de la edificación a entender la distribución
     en el consumo de agua y por lo tanto provee suficiente información sobre el com-
     portamiento de acción/corrección de conservación de agua que debe aplicarse.

     La sub-medición de las facilidades de agua y energía ayuda en el monitoreo y
     supervisión constante del recurso y los patrones de consumo para las edifica-
     ciones en sus diferentes subactividades. Ayuda a entender las oportunidades de
     conservación para mejorar el desempeño de la edificación.

                                      Gráfico 52. Medidor de agua

                                                                                                               150
Dirección y recomendaciones                                                                                                                                                                                                                Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
La sub-medición para los contadores de energía y agua es efectivo en cuanto al costo y es fácil de implementar.
a Es recomendable identificar las áreas de mayor consumo de agua y energía y los sistemas instalados

       para monitorear su consumo.
b Desarrollar e implementar un mecanismo de medición y verificación para comparar el ahorro de agua

       predicada al consumo actual de agua y energía.
La sub-medición de energía es posible para las siguientes facilidades de energía intensa:

       Aire acondicionado;
       Iluminación interior;
       Iluminación exterior;
       Medidor BTU/KWH para consumo de enfriamiento de agua;
       Medidor de energía para bombeo de agua municipal;
       Medidor de energía para bombeo de aguas negras; y
       Medidor de energía para bombeo de agua para irrigación de jardines.
La sub-medición de agua es posible para las siguientes facilidades de agua intensiva:
       Consumo de aguas negras tratadas;
       Consumo de agua para urbanismo;
       Reutilización de aguas lluvias;
       Instalación de torre de enfriamiento para aire acondicionado;
       Consumo de agua caliente; y
       Cualquier otro consumo mayor de agua como piscinas, fuentes y lavado común de carros.

                                                                                                                                                                                                                                        151
9.5                                                                                                                                                                                                                                          Separación de residuos

                           Antecedentes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Anexo No. 1
                           Beneficios                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                           Ayuda a monitorear y controlar el manejo de eliminación de desperdicios
                                           Desvía los residuos de los vertederos, que es una causa importante de
                                           emisiones de gas invernadero
                                   Separación de residuos y almacenamiento:
                                   Cocinas domesticas en unidades residenciales deben estar provistas con un mínimo
                                   lugar, bajo el mostrador, de almacenamiento de dos receptáculos de desperdicios
                                   de 10 litros claramente marcados para "seco" y "mojado".
                                   Recolección de residuos:
                                   Las edificaciones de apartamentos de vivienda deben estar provistos con dos
                                   vertederos verticales de separación de residuos.
                                   También debería haber unos puntos de eliminación de residuos "seco" y "mojado"
                                   en cada piso de la edificación y descargarse en receptáculos separados en el área de
                                   manejo de desechos abajo.
                                   Manejo de residuos reciclables:
                                   Cada edificación, debe estar provista con lugares de selección y almacenamiento de
                                   materiales reciclables. El lugar debe estar apartado o como parte del lugar general
                                   de manejo de residuos.

                           Dirección y recomendaciones
                           Lugar de reciclaje unitario

                                   El almacenamiento de reciclaje debe tener el tamaño de acuerdo con la tabla 23 más
                                   abajo. Cuando el área bruta de piso (GFA por sus siglas en inglés) de la edificación
                                   cabe entre las figuras demarcadas en la tabla se debe usar la interpolación linear
                                   para determinar el porcentaje de área apropiado para el espacio de almacenamiento
                                   de reciclaje.
                                   Para GFA menor a 500 m2 el área mínima requerida es de 7.5 m2. Para proyectos
                                   con GFA de más de 20,000 m2 el área mínima es de 50 m2.

                                                                                                                                                                                                                                          152
Tabla 22. Requerimientos para áreas de almacenamiento para reciclables únicamente

Tipo de edificación / Clima  Tipo de edificación / Clima
      Menos de 500 m2                      7,5 m2
             500 m2                        1,5 %
            1.000 m2
            5.000 m2                  0,8 % de GFA
           10.000 m2                 0,35 % de GFA
           20.000 m2                 0,25 % de GFA

                                           50 m2

Lugar específico de residuos

Cuartos de recolección de residuos deben tener un lugar de desperdicios reciclables incorporado. El tamaño del
cuarto de recolección de residuos se debe aumentar en un 10 % o un mínimo de 5m2 para permitir el espacio
adicional para seleccionar y almacenar los desperdicios reciclables.

Los ocupantes de las edificaciones deben tener fácil acceso a un área de residuos reciclables donde se pue-
dan depositar para selección y almacenaje posteriores. Donde la edificación sea particularmente intensiva en
desperdicios se debe considerar si el área de reciclaje tiene el tamaño pertinente y se ajusta a su propósito.

Se debe proveer acceso vehicular para permitir la recolección de los materiales reciclables.

                                                                                                                Anexo No. 1
                                                                                                                   Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                                                153
Parqueo de bicicletas9.6

                                                                                                                                                                                                                              Anexo No. 1Antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                   El uso de bicicletas en Colombia para recreación y como medio de transporte al
                                   trabajo ha estado incrementando en los últimos años. El desarrollo de nuevas
                                   áreas residenciales cerca a los lugares de trabajo permite que algunos trabajado-
                                   res consideren la bicicleta como un medio de transporte viable. La mayoría de los
                                   nuevos desarrollos en Colombia están siendo promocionados como peatonales y
                                   aptos para bicicletas. La implementación exitosa de una estrategia para aumen-
                                   tar el uso de las bicicletas en Colombia depende de una estructura adecuada. La
                                   provisión de carriles para bicicletas es importante para alentar a la gente en el
                                   uso de la bicicleta como alternativa de transporte, lo que es una opción sostenible
                                   importante a largo plazo.

                           Dirección y recomendaciones

                                   Áreas de almacenamiento de bicicletas con soportes seguros se deben proveer
                                   dentro de la edificación o a 60 metros de la entrada de la misma.

                                   Para edificaciones industriales o de múltiples pisos como oficinas o edificaciones
                                   públicas (no de comercio) se requieren los siguientes elementos:

                                           Áreas de almacenamiento de bicicletas con soportes seguros de al menos
                                           un 2.5 % de todos los usuarios de la edificación (medidos en horas pico o
                                           por una persona cada 15m2 para edificaciones de oficinas basados en GFA)

                                           Para edificaciones de múltiples pisos residenciales con 11 o más aparta-
                                           mentos o con 50 o más ocupantes, áreas de almacenamiento de bicicletas
                                           con soportes seguros para al menos el 10 % del número de apartamentos
                                           o para el 10 % de los ocupantes del edificio.

                                           Duchas y guardarropas cerca del área de parqueo serían útiles para aque-
                                           llos que se transportan en bicicleta o recorren grandes distancias. Esto
                                           sería especialmente útil en climas cálidos secos y cálidos húmedos.

                                   Áreas de almacenamiento de bicicletas con soportes seguros deben estar disponibles
                                   para bicicletas individuales para asegurar y almacenar. El lugar de almacenamiento
                                   debe proteger las bicicletas de robo.

                                                                                                                                                                                                                                          154
Reducción en superficies9.7
   impermeables
                           Antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                        Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesSuperficies impermeables incluyen entradas de autos, patios y aceras. Entre
                                   más superficies impermeables hay en un sitio más escorrentías se crean. La
                                   consecuencia de la escorrentía es un aumento en la velocidad del flujo de agua
                                   que no puede ser absorbida por el suelo rápidamente, aumentando la erosión y
                                   derramando una cantidad excesiva de contaminantes en el sitio.
                                   La meta entonces es utilizar las superficies que están dañadas y permitir el flujo
                                   del agua al piso. Usar superficies anteriores ayuda a:

                                           Minimizar la velocidad del agua y la escorrentía;
                                           Reducir depósitos de contaminantes y de sedimentos en vías de agua;
                                           Reducir las temperaturas de agua estuarios;
                                           Reducir el efecto de calor aislado en microclimas; y
                                           Mejorar la penetración del agua lluvia en el terreno.
                                   Superficies duras en el sitio pueden reducirse con superficies con vegetación
                                   como techos ecológicos y rejillas abiertas para bloques de pavimentación en
                                   aceras, plazas y parqueaderos.

                           9.7.1 Pavimentación permeable

                                           Ayuda a aumentar la tabla de agua de piso; y
                                           Ayuda a mitigar el riesgo de inundación

                           Dirección y recomendaciones

                                   Es aconsejable usar sistemas abiertos de rejillas de pavimentación (menos del
                                   50 % de permeabilidad) para un mínimo del 50 % de los parqueaderos, plazas
                                   y también aceras.
                                   Al menos el 30 % debe estar terminado con superficies permeables (de menos
                                   del 50 % de permeabilidad) terminaciones en el sitio.

                                                                                                                                                                                                                                          155
9.8  Antecedentes

     La orientación es vital en términos de diseño pasivo ya que puede reducir la carga
     de enfriamiento de la edificación y al mismo tiempo aumentar el confort térmico.
     Buenos diseños de arquitectura incluyen la orientación para determinar la forma de
     la edificación, lugar de las habitaciones (interno/externo), establecer disposiciones
     internas (usos de las habitaciones) y determinar la posición en el sitio.

                           Gráfico 53. Orientación ideal para clima frío

OrientaciónGráfico 54. Orientación ideal para clima cálido

                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                            156
Dirección y recomendaciones                                                                                                                                                                                                                Anexo No. 1
Orientación y forma                                                                                                                                                                                                                           Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

En Colombia las elevaciones este/oeste tiene un efecto significativo en el diseño ya que toman la mayor
parte de la radiación solar con el techo; mientras que el norte y el sur tiene un efecto menos significativo en
disponibilidad de luz solar. Por ejemplo, si se busca tener acceso al calor del sol entonces la orientación ideal
es alongar la edificación mirando al este/oeste y reducir las fachadas norte/sur. Pero si se busca mantener la
edificación fría entonces las fachadas largas deben ser las de norte/sur reduciendo las fachadas este/oeste.

Orientación y ubicación de las habitaciones
La orientación determina la ubicación externa e interna de las habitaciones. En términos de habitaciones
externas, la reacción al sol y al viento puede extender las variaciones diarias del confort externo. Esto es
porque la edificación puede bloquear el sol y el viento entonces se pueden crear diferentes microclimas
alrededor. La combinación de las direcciones de viento y sol tiene implicaciones sobre donde ubicar las ha-
bitaciones exteriores. Por ejemplo, en climas cálidos la habitación exterior puede estar ubicada en la mejor
sombra provista por la edificación, pero la edificación no debe bloquear el viento imperante; en los casos de
climas templados, el espacio exterior debe estar sombreado para el fuerte sol de la tarde y evitar el viento
fuerte, pero permitir una brisa constante. Los espacios exteriores en climas fríos deben tener acceso a luz
solar, las ubicaciones preferibles son al norte o al sur de la edificación y deben evitar los vientos fuertes.

Orientación y uso de las habitaciones
Algunos espacios en el programa de una edificación tienen requerimientos de temperatura menos rígidos por
la naturaleza de su utilización, (almacenamiento), o la duración de su utilización, (circulación). Algunos espacios,
como los dormitorios tienen requerimientos de temperatura solo en ciertos momentos del día. Estos espacios
pueden frecuentemente usarse como zonas de regulación térmica entre el ambiente exterior y los espacios que
necesitan un cuidadoso control de temperatura.

Idealmente en climas fríos los espacios más concurridos y la mayoría del vidriado deben estar concentrados
en los lados este y oeste de la edificación mirando al sol. Por ejemplo, sería mejor darle acceso en el dormito-
rio al sol de la mañana en el este mientras que los espacios de comedores estarían mejor con el sol de la tarde.
Sin embargo, los espacios de servicio y circulación, que requieren poco vidriado, deberían estar ubicados a lo
largo de las esquinas norte y sur de la edificación. Esto maximiza el área de ventanería que gana calor del sol
y alcanza el confort térmico requerido en una vivienda.

En climas cálidos y templados una orientación oeste debe evitarse si es posible debido al recalentamiento
potencial.

En todos los climas los espacios virtualmente no vidriados de circulación y de almacenamiento son usados
como zonas de regulación para proteger los espacios de vivienda de poca disponibilidad de sol (climas fríos) o
de radiación solar (climas cálidos y templados).

                                                                                                                                                                                                                                        157
9.9  Antecedentes y aprovechamiento de la luz natural

Luz del díaPor siglos, la luz del día ha sido la fuente más confiable y eficiente de iluminación
     disponible.
                                                                                                                                                                                                                                Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                    Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificacionesHoy, los sistemas avanzados de iluminación natural, combinados con mecanismos
     de control, ofrecen una iluminación eficiente, amigable con el usuario y de bajo
     consumo energético en entornos edificados. Estos sistemas, como repisas de luz,
     tubos de luz, claraboyas y otras estrategias de penetración de luz natural, deben
     integrarse desde las etapas iniciales del diseño arquitectónico para maximizar su
     eficacia.

     En este sentido, el Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público (RE-
     TILAP), actualizado mediante la Resolución 40150 de 2024, establece lineamien-
     tos específicos en su apartado 3.2.1.7 para el aprovechamiento de la luz natural.

     Es fundamental que las estrategias de diseño consideren no solo la integración
     de luz natural, sino también la selección de sistemas de iluminación artificial que
     cumplan con los estándares técnicos y ambientales actuales. En este contexto, las
     lámparas LED son la mejor opción recomendada, ya que superan en eficiencia,
     calidad de iluminación y sostenibilidad a tecnologías como las CFL, las cuales han
     sido ampliamente reemplazadas en mercados internacionales.

     Dirección y recomendaciones

     Los siguientes criterios deben considerarse cuando se planea luz natural en etapa
     conceptual de diseño:

     Escala del edificio y de barrio

     Un Análisis del reloj solar y un análisis de los bloques de sombra es recomendable
     en las etapas de diseño conceptual del proyecto ya que ayudan a determinar la
     ubicación apropiada de las actividades de la edificación según las demandas de
     luz natural.

     La disponibilidad de luz natural en cualquier lugar dado alrededor del globo es
     principalmente influenciada por:

            Latitud del sitio: esto influyen en el tipo de clima y la temperatura;

            Probabilidad de luz solar;

            Condiciones del cielo: promedio anual de ocurrencia prominente del cielo,
            tipo de condiciones del cielo estacional;

            Topografía del sitio: plano, contorneado, montañoso, etc.;

            Desarrollo de construcción alrededor del sitio: desarrollo de altura o bajo;

            Ubicación del sitio: densidad del área baja o alta/moderada

                                                                                                                                                                                       158
Escala de edificación                                                                                                                                                                                                                      Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                              Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
El estudio de envoltura solar y el análisis de sombreado se deben tomar en cuenta en las etapas tempranas
de diseño ayudando a decidir la forma de la edificación, la altura de esta, el perfil geométrico, así como las
estrategias de recolección de luz natural apropiadas.

Simulaciones fotométricas

Los análisis de simulación de luz natural para espacios ayudan a asegurar la disponibilidad de luz natural
suficiente. Para adquirir la luz natural requerida según la ubicación de la ventana, el tamaño y la cantidad,
así como los elementos de sombreado para espacios internos y externos se pueden decidir.
También las especificaciones de vidriado se pueden decidir basados en la transmisión requerida de luz del
componente vidriado.
La selección de sistemas de luz natural debe asegurar confort interno tanto visual como térmico.

                                                                                                                                                                                                                                        159
9.10  Antecedentes

      Los sistemas fotovoltaicos utilizan paneles solares que convierten la energía so-
      lar en energía eléctrica. Al incidir la radiación del sol sobre una de las caras de
      una celda fotovoltaica (unidad básica que compone los paneles), se produce una
      diferencia de potencial eléctrico entre ambas caras, generando el desplazamien-
      to de electrones y, con ello, corriente eléctrica.

      Existen tres tipos principales de paneles solares:

             Fotovoltaicos: Generan energía eléctrica para satisfacer las necesidades
             energéticas de los hogares y empresas.

             Térmicos: Utilizados para calentar agua mediante energía solar, ideales
             para casas con buena recepción directa de sol.

             Termodinámicos: Funcionan incluso bajo condiciones meteorológicas ad-
             versas (noche, lluvia o nubosidad), ofreciendo soluciones más versátiles.
Sistemas fotovoltáicos
      Dirección y recomendaciones
                                                                                                                                                                                                                             Anexo No. 1
                                                                                                                                                                                                                                 Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
      Para instalar sistemas fotovoltaicos en edificaciones se deben considerar los si-
      guientes aspectos:

      1  Identificar el consumo de energía actual: Verificar la factura de servicios
         y realizar un estimado de la energía que se planea generar.

             Conocer la curva de carga: Analizar el perfil de consumo energético dia-
      2 rio y mensual de la empresa o vivienda para dimensionar adecuadamente

             el sistema.

             Validar la ubicación: Escoger el mejor lugar para la instalación, aseguran-
      3 do un espacio adecuado que permita la estabilidad estructural y soporte el

             peso del sistema, además de garantizar buena exposición solar sin sombras.

             Determinar la orientación y estudiar el clima: La eficiencia de las placas

      4 depende de la inclinación y orientación hacia el sol, que debe ser optimiza-
             da con base en estudios climáticos y radiación solar locales.

             Evaluar la normativa vigente y disponibilidad de incentivos: Analizar
      5 las regulaciones locales, zonificación y posibles incentivos fiscales o finan-

             cieros para proyectos de energía renovable.

                                                                                           160
Nota de buenas prácticas

Se sugiere consultar los siguientes instrumentos técnico-normativos y metodologías para garantizar el
diseño e instalación adecuada de sistemas fotovoltaicos:

1  Reglamento Técnico de Instalaciones Eléctricas (RETIE): Proporciona lineamientos sobre la segu-
   ridad y eficiencia de las instalaciones eléctricas en Colombia.

2  ASHRAE Handbook ­ HVAC Applications, Capítulo Solar Energy: Ofrece directrices para la inte-
   gración de sistemas solares en edificaciones.

3  Norma IEC 61215: Establece los estándares internacionales para la calidad y desempeño de los
   módulos fotovoltaicos.

4  Atlas de Radiación Solar: Útil para analizar la disponibilidad de recursos solares en diferentes ubi-
   caciones y optimizar el diseño del sistema.

5  Herramientas de simulación: Software como PV*SOL, Helioscope o SAM (System Advisor Model)
   ayudan a modelar el desempeño del sistema y su viabilidad técnica y económica.

       Ley 1715 de 2014 y guías de la UPME: Esta legislación promueve la integración de energías reno-
       vables no convencionales en Colombia, ofreciendo incentivos tributarios y arancelarios que pueden
6 reducir significativamente los costos de instalación de sistemas fotovoltaicos. Las guías de la UPME
       proporcionan instrucciones claras para acceder a estos beneficios.

Estas recomendaciones buscan asegurar que la selección y diseño del sistema sean óptimos, cumplan con
los estándares internacionales y aprovechen al máximo las condiciones locales para maximizar el rendi-
miento energético.

                                                                                                          Anexo No. 1
                                                                                                             Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones

                                                                                                          161
Cargadores eléctricos9.11

                                                                                                                                                                                                                               Anexo No. 1Antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                  Guía de construcción sostenible para el ahorro de agua y energía en edificaciones
                                        En Colombia, los vehículos eléctricos cada vez están más presentes, ya que
                                        estos presentan muchos beneficios tanto para el medio ambiente como para
                                        los usuarios, tales como 0 % de emisiones de CO2, 0 % uso de hidrocarburos,
                                        menos mantenimientos, más eficientes, entre otras ventajas. Por esto se reco-
                                        mienda tener cargadores eléctricos en la infraestructura, necesario para acoger
                                        dentro del proyecto al mercado de los vehículos eléctricos que ha crecido cons-
                                        tantemente los últimos años.

                                                                                                                                                                                                                                                 162
@minvivienda
Anexo No. 2

Información

climática

por municipios
Gustavo Francisco Petro Urrego
Presidente de la República

Helga María Rivas Ardila
Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio

Aydee Marqueza Marsiglia Bello
Viceministra de Vivienda

Claudia Andrea Ramírez Montilla
Directora de Espacio Urbano y Territorial

Rodolfo Orlando Beltrán Cubillos
Subdirector de Políticas de Desarrollo Urbano y Territorial

Subdirección de Políticas de Desarrollo Urbano y Territorial

July Esperanza González Monsalve
Mario Helberto Leal Noriega
Elisa Isaza Bernhard

Contenidos Gráficos y Diagramación:

Karen Sofia Muñoz Huérfano
Despacho de la Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio

Apoyo técnico:

Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales
IDEAM

                                                   Bogotá, diciembre de 2024
                                       © Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio

  Advertencia. Se prohíbe su uso y/o reproducción total o parcial de este documento y/o presentación
salvo autorización previa, expresa y escrita del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. La violación
de esta prohibición acarreará las sanciones legales pertinentes. A ningún Tercero se le podrá divulgar,

 ni podrá este valerse de toda o parte alguna de su contenido sin el consentimiento del Ministerio de
  Vivienda, Ciudad y Territorio. Este reporte es preciso a la fecha de su publicación, pero no tiene en

                  cuenta nada que haya sucedido después de la emisión de este documento.
Objetivo      El presente documento tiene como objetivo proporcionar una guía que facilite
              el entendimiento, uso y aplicación de la información de sistemas de informa-
Introducción  ción geográfica (SIG) relacionada a la clasificación climática de los municipios                                                                                                Anexo No. 2
              de Colombia de la Guía de Construcción Sostenible.                                                                                                                                 Información climática por municipios

              La información que se presenta a continuación, permite entender la herra-
              mienta de información geográfica que pone a disposición el Ministerio de Vi-
              vienda, Ciudad y Territorio para que todo actor interesado pueda determinar
              en casos particulares a que clasificación(es) climática(s) corresponde el pro-
              yecto a desarrollar tal y como se dispone en el Anexo 2, Mapa de Clasificación
              del Clima en Colombia según la Temperatura y la Humedad Relativa y listado
              de municipios. Esto, entendiendo que, según el tipo de clima referido, se de-
              ben implementar una serie de medidas para reducir el consumo de agua y
              energía en la edificación, sin un detrimento en las condiciones de confort de
              los ocupantes de las edificaciones.

              El clima desempeña un papel fundamental en la planificación, diseño y cons-
              trucción de edificaciones, ya que afecta directamente el consumo de agua y
              energía, así como el confort térmico de los ocupantes. Comprender las con-
              diciones climáticas específicas de cada región es esencial para implementar
              estrategias que minimicen el impacto ambiental y optimicen el desempeño de
              una edificación.

              En el caso de Colombia, un país con una geografía diversa y compleja, el estu-
              dio del clima es especialmente relevante debido a la variedad de condiciones
              meteorológicas que se presentan en su territorio. Estas condiciones están in-
              fluenciadas por factores como la altitud, la latitud y la proximidad a cuerpos
              de agua.

              El Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales (IDEAM) clasi-
              fica el clima en Colombia principalmente a través del sistema de pisos térmicos
              (Clasificación Caldas). En este modelo, la altura sobre el nivel del mar es el factor
              determinante para caracterizar las diferentes zonas climáticas, que se dividen
              en cinco categorías: Glacial, Páramo, Frío, Templado y Cálido. Sin embargo, esta
              clasificación no considera las variaciones en la humedad relativa. Para abordar
              este aspecto, el IDEAM también utiliza un modelo climático desarrollado por Ri-
              chard Lang, que clasifica el clima a partir de la precipitación anual y la tempera-
              tura media. Este modelo define seis categorías climáticas principales: desierto,
              árido, semiárido, semihúmedo, húmedo y súper húmedo.

              Partiendo de lo anterior, y dado que el clima cálido es el más diverso, se ha
              subdividido para los propósitos de esta guía en dos categorías: cálido húme-
              do y cálido seco. La categoría de cálido húmedo incluye las zonas clasificadas
              como húmedas y súper húmedas, donde la humedad media relativa supera el
              75 %. Por otro lado, la categoría de cálido seco comprende las zonas desde
              semihúmedas hasta desérticas, caracterizadas por una humedad media relativa
              inferior al 75 %. Esta diferenciación permite identificar con mayor precisión las
              condiciones ambientales de las regiones cálidas y diseñar estrategias específi-
              cas para cada contexto.

                                                                                                                                                                                             3
                                                                                               No obstante, la clasificación climática desarrollada es de carácter in-IntroducciónClima Frio
                                                                                               dicativo conforme a la disponibilidad de información climática nacio-
                                                                                               nal. Dicha categorización será objeto de cambios y/o fortalecimientoClima Templado
                                                                                               en futuras modificaciones, con el fin de incorporar nuevas variables
                                                                                               climáticas que permitan, con base en las metodologías disponibles, laClima Cálido Seco
                                                                                               obtención de una zonificación acorde con el alcance y la información(incluyendo semihúmedo)
                                                                                               existente para alcanzar los porcentajes de ahorro en agua y energía a
                                                                                               través de la incorporación de medidas activas y pasivas en el diseño yClima Cálido Húmedo
                                                                                               construcción de las edificaciones nuevas del país.
Anexo No. 2
   Información climática por municipios                                                        Aclarado lo anterior, la guía parte de la siguiente clasificación climáti-
                                                                                               ca según la temperatura media y la humedad relativa, entendiendo
                                                                                               las principales variables que definen el clima según la clasificación y las
                                                                                               principales ciudades representativa para cada tipo de clima:

                                                                                                                                                                                       Bajas temperaturas y varia-
                                                                                                                                                                                         ciones considerable entre
                                                                                                                                                                                         el día y la noche, donde el
                                                                                                                                                                                        mayor problema es la pér-
                                                                                                                                                                                          dida excesiva de calor la

                                                                                                                                                                                            mayor parte del año.

                                                                                                                                                                                         Temperaturas moderadas
                                                                                                                                                                                          tanto en el día como en

                                                                                                                                                                                         la noche, algún exceso de
                                                                                                                                                                                         calor se presenta durante
                                                                                                                                                                                         los periodos de mayor ra-

                                                                                                                                                                                                     diación.

                                                                                                                                                                                          El mayor problema es el
                                                                                                                                                                                       exceso de calor, pero el aire
                                                                                                                                                                                         es más seco. Hay normal-
                                                                                                                                                                                         mente una larga variación

                                                                                                                                                                                           de temperatura diurna
                                                                                                                                                                                         (día-noche), en esta clasi-
                                                                                                                                                                                          ficación climática hemos

                                                                                                                                                                                           incluido la categoría de
                                                                                                                                                                                                 semihúmedo.

                                                                                                                                                                                       El exceso de calor no es tan
                                                                                                                                                                                         grande como en las áreas
                                                                                                                                                                                       cálidas secas, pero se agra-
                                                                                                                                                                                        va por la alta humedad. La
                                                                                                                                                                                         variación de temperatura

                                                                                                                                                                                             diurna es pequeña.

                                       4
Interpretación del anexo 2 -Los sistemas de información geográfica son herramientas tecnológicas que
   Sistemas de información geográficapermiten recopilar, sistematizar, analizar y representar datos georreferencia-
dos. Se caracterizan por combinar información espacial proveniente de mapas,
                                                                                                                                                                                                                                        Anexo No. 2coordenadas o imágenes satelitales con información alfanumérica agrupada
                                                                                                                                                                                                                                            Información climática por municipiosen tablas de atributos; la información es almacenada en datos vectoriales
(puntos, líneas o polígonos) o imágenes ráster (celdas de pixeles). Su uso y
aplicación incluyen la planeación urbana, la gestión ambiental, el transporte y
la movilidad, la agricultura, entre otros, los cuales sirven para modelar la reali-
dad y soportar la toma de decisiones sobre el territorio.

Teniendo en cuenta que los sistemas de información geográfica permiten in-
tegrar datos de diversas fuentes y que, además, permiten representar y vi-
sualizar relaciones espaciales de diferente complejidad su uso facilita, en este
caso, la identificación de los municipios dentro de la clasificación climática
para la correcta aplicación de la Guía de Construcción Sostenible.

Para ello, se debe disponer de un software especializado de uso libre como
QGIS o licenciado como ArcGis, los cuales permiten la visualización y proce-
samiento de la información geográfica cuyo formato generalizado es el sha-
pefile. Para el caso de la Guía de Construcción Sostenible, la información en
formato shapefile necesaria para la identificación de la clasificación climática
es la siguiente:

·  Límite departamental.

·  Límite municipal.

·  Clasificación climática.

Una vez obtenida la información correspondiente a estos shapefiles se puede
identificar la clasificación climática por municipio de la siguiente manera:

1  Se debe abrir la información en ArcMap o QGIS para su verifica-
   ción y visualización. La información entregada corresponde a los
   límites departamentales, municipales y la información temática de
   clasificación climática.

                                                                                     5
                                            Ilustración 1. Visualización de la información en ArcGis

Anexo No. 2                              2                                                  Fuente: Elaboración propia
   Información climática por municipios
                                            Con la información espacial agregada en el entorno de visualización de ArcMap/QGIS se debe
                                            proceder a revisar la información alfanumérica disponible. Para este caso, la información re-
                                            levante corresponde a la identificación y ubicación de los municipios. Para ello, es importante
                                            visualizar la tabla de atributos del elemento "Municipio" de la siguiente manera:

6
   Ilustración 2. Tabla de atributos del elemento "municipio"

3                                                  Fuente: Elaboración propia                       Anexo No. 2
                                                                                                       Información climática por municipios
   Con la tabla de atributos del elemento "municipio" se puede hallar y ubicar el municipio de in-
   terés de la siguiente manera: en el menú desplegable de la parte superior izquierda de la tabla
   de atributos se encuentra la opción de "buscar", en cuya ventana emergente podemos escribir
   el municipio que queremos encontrar:

                                                                                                    7
                                            Ilustración 3. Búsqueda de municipio

Anexo No. 2                              4                                                  Fuente: Elaboración propia
   Información climática por municipios
                                            Una vez encontrado el municipio en la tabla de atributos y seleccionado en la fila de la tabla
                                            de atributos, se debe usar la opción de "acercar a selección" ubicada en la parte superior de la
                                            tabla de atributos, de esta manera se ajusta la visualización del mapa para acercarse directa-
                                            mente al municipio requerido en la consulta:

8
   Ilustración 4. Acercar a selección

5                                                  Fuente: Elaboración propia

   Como resultado, se ajusta la escala de trabajo y se visualiza la información correspondiente al
   municipio de interés.

                               Ilustración 5. Municipio seleccionado

                                                                                                    Anexo No. 2
                                                                                                       Información climática por municipios
   Fuente: Elaboración propia

                                                                                                                                                     9
                                         6  Con la ayuda de la herramienta "identificar" se puede confirmar la clasificación climática del
                                            municipio; en este punto, además de la confirmación visual proporcionada por la capa temáti-
                                            cade clasificación temática, la opción de "identificar" detalla los atributos de la localización de
                                            este municipio:

                                                                         Ilustración 6. Clasificación climática

Anexo No. 2                                                                                                            Fuente: Elaboración propia
   Información climática por municipios
                                       10
7  Finalmente, hay una condición adicional en la cual se puede ubicar un municipio y corresponde
   a la presencia de más de una categoría climática, como se puede evidenciar en el siguiente
   caso para el municipio de Urrao, el cual presenta diferentes categorías para el clima dentro del
   municipio.

                lustración 7. Múltiple clasificación climática por municipio

                                                                    Fuente: Elaboración propia                                                                                                                                             Anexo No. 2
                                                                                                                                                                                                                                              Información climática por municipios
Para casos como el anterior, en el cual el municipio no presenta una única categoría, resulta fundamental
contar con la ubicación precisa del proyecto a desarrollar, pues de esta manera se puede ubicar al interior
del municipio y, a partir de ello, determinar la clasificación climática que permite delimitar las metas de
ahorro dentro de la guía de construcción sostenible.
De esta manera es posible validar la clasificación climática exacta en la cual se encuentra cualquier munici-
pio del país, teniendo en cuenta sus límites territoriales, su ubicación geográfica y la clasificación climática
para todo el país.

                                                                                                                                                                                                                                         11
Anexo No. 2                                           Clasificación climática según la temperatura
   Información climática por municipios                          media y la humedad relativa

                                       12
              Información climática por municipios

Departamento    Municipio     Codigo del Municipio Clasificación climática       Area(m2)

   Amazonas     El Encanto    91263  Calido Húmedo                          10520571623,70  Anexo No. 2
   Amazonas    La Chorrera    91405  Calido Húmedo                          12660615613,69     Información climática por municipios
   Amazonas     La Pedrera    91407  Calido Húmedo                          13562380309,70
   Amazonas     La Victoria   91430  Calido Húmedo                          1428908618,71
   Amazonas                   91001  Calido Húmedo                          6002979653,71
   Amazonas        Leticia    91460  Calido Húmedo                          16823428395,70
   Amazonas    Mirití-Paraná  91530  Calido Húmedo                          8304804493,30
   Amazonas   Puerto Alegría  91536  Calido Húmedo                          13539282088,80
   Amazonas    Puerto Arica   91540  Calido Húmedo                          1454640966,85
   Amazonas   Puerto Nariño   91669  Calido Húmedo                          14709501683,80
   Amazonas                   91798  Calido Húmedo                          9029106581,17
   Antioquia    Santander     05002  Calido Húmedo
   Antioquia     Tarapacá     05002                                           17241286,45
   Antioquia     Abejorral    05002         Frío                             172100581,80
   Antioquia     Abejorral    05004     Templado                             317506532,19
   Antioquia     Abejorral    05004                                          174629509,61
   Antioquia      Abriaquí    05021         Frío                             121964047,05
   Antioquia      Abriaquí    05030     Templado                             128892010,88
   Antioquia    Alejandría    05030     Templado
   Antioquia      Amagá       05031  Calido Húmedo                             2215232,26
   Antioquia      Amagá       05031     Templado                              81851250,95
   Antioquia                  05034  Calido Húmedo                           317291064,66
   Antioquia       Amalfi     05034     Templado                             891553661,54
   Antioquia       Amalfi     05036                                          148390845,65
   Antioquia       Andes      05038         Frío                             253694448,59
   Antioquia       Andes      05038     Templado                              81807838,66
   Antioquia   Angelópolis    05040     Templado                             112871428,98
   Antioquia    Angostura     05040                                          225455249,28
   Antioquia    Angostura     05040         Frío                             530451170,50
   Antioquia        Anorí     05044     Templado                             656622475,22
   Antioquia        Anorí     05044  Calido Húmedo                           226244638,70
   Antioquia        Anorí     05044     Templado                              64514093,72
   Antioquia        Anzá      05045     Templado                              25155303,94
   Antioquia        Anzá      05045  Calido Húmedo                           165992782,94
   Antioquia        Anzá      05051                                          660948656,81
   Antioquia     Apartadó     05055         Frío                              98966753,49
   Antioquia     Apartadó     05055     Templado
   Antioquia     Arboletes    05055  Calido Húmedo                              718000,00
   Antioquia      Argelia     05059     Templado                              41349885,83
   Antioquia      Argelia     05059  Calido Húmedo                            14666278,98
                  Argelia            Calido Húmedo                            48487094,31
                  Armenia                                                     42294967,83
                  Armenia                   Frío                              68039546,07
                                        Templado
                                     Calido Húmedo
                                        Templado

                                                                                            13
                                                           Departamento        Municipio     Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                    Antioquia         Barbosa     05079     Templado                            205594370,10
   Información climática por municipios                        Antioquia           Bello     05088         Frío                             73244704,09
                                                               Antioquia           Bello     05088                                          74548876,28
                                                               Antioquia                     05086     Templado                            293882717,89
                                                               Antioquia         Belmira     05086         Frío                              2047794,18
                                                               Antioquia         Belmira     05091                                          54020380,92
                                                               Antioquia         Betania     05091     Templado                            126305741,71
                                                               Antioquia         Betania     05093         Frío                             19971714,56
                                                               Antioquia          Betulia    05093                                          19603651,89
                                                               Antioquia          Betulia    05093     Templado                            222511269,57
                                                               Antioquia          Betulia    05107  Calido Húmedo                           78004490,75
                                                               Antioquia         Briceño     05107                                          14392102,57
                                                               Antioquia         Briceño     05107         Frío                            6286679039,93
                                                               Antioquia         Briceño     05113     Templado                             56722687,00
                                                               Antioquia         Buriticá    05113  Calido Húmedo                           55748024,38
                                                               Antioquia         Buriticá    05113                                         242378087,65
                                                               Antioquia         Buriticá    05120         Frío                            1828366913,37
                                                               Antioquia         Cáceres     05120     Templado                             44529884,59
                                                               Antioquia         Cáceres     05125  Calido Húmedo                          108727633,57
                                                               Antioquia         Caicedo     05125                                          91179772,68
                                                               Antioquia         Caicedo     05129         Frío                             38859550,92
                                                               Antioquia          Caldas     05129     Templado                             93844764,10
                                                               Antioquia          Caldas     05134  Calido Húmedo                            4656383,59
                                                               Antioquia     Campamento      05134     Templado                              6659167,26
                                                               Antioquia     Campamento      05134                                         220772668,14
                                                               Antioquia     Campamento      05138         Frío                             57751276,55
                                                               Antioquia     Cañasgordas     05138     Templado                            306660353,95
                                                               Antioquia     Cañasgordas     05142                                         219300624,31
                                                               Antioquia         Caracolí    05142         Frío                             43464050,46
                                                               Antioquia         Caracolí    05145     Templado                              6144194,72
                                                               Antioquia       Caramanta     05145  Calido Húmedo                           22203665,84
                                                               Antioquia       Caramanta     05145                                          63668495,52
                                                               Antioquia       Caramanta     05147         Frío                            488323094,62
                                                               Antioquia         Carepa      05147     Templado                             41502439,10
                                                               Antioquia         Carepa      05148                                           2928170,21
                                                               Antioquia  Carmen De Viboral  05148         Frío                            185556465,65
                                                               Antioquia  Carmen De Viboral  05148     Templado                            234979437,64
                                                               Antioquia  Carmen De Viboral  05150  Calido Húmedo                           10240555,57
                                                               Antioquia         Carolina    05150     Templado                            139272469,00
                                                               Antioquia         Carolina    05154  Calido Húmedo                          1428736422,93
                                                               Antioquia        Caucasia     05172                                         922660320,92
                                                               Antioquia       Chigorodó     05172         Frío                             60326027,22
                                                               Antioquia       Chigorodó     05190     Templado                             46928416,17
                                                                                Cisneros            Calido Húmedo
                                       14                                                              Templado
                                                                                                    Calido Húmedo

                                                                                                           Frío
                                                                                                       Templado

                                                                                                           Frío
                                                                                                       Templado
                                                                                                    Calido Húmedo
                                                                                                    Calido Húmedo
                                                                                                       Templado
                                                                                                       Templado
Departamento  Municipio       Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

   Antioquia  Ciudad Bolívar  05101  Calido Húmedo                            3624059,71   Anexo No. 2
   Antioquia  Ciudad Bolívar  05101         Frío                             24045817,25      Información climática por municipios
   Antioquia  Ciudad Bolívar  05101                                         235817951,67
   Antioquia                  05197     Templado                             29046924,32
   Antioquia      Cocorná     05197  Calido Húmedo                            3362742,92
   Antioquia      Cocorná     05197                                         209267645,33
   Antioquia      Cocorná     05206         Frío                            201974820,30
   Antioquia   Concepción     05209     Templado                             44064748,03
   Antioquia     Concordia    05209     Templado
   Antioquia     Concordia    05209  Calido Húmedo                             436503,98
   Antioquia     Concordia    05212                                         203150006,52
   Antioquia   Copacabana     05212         Frío
   Antioquia   Copacabana     05234     Templado                              8777386,85
   Antioquia      Dabeiba     05234                                          59126970,75
   Antioquia      Dabeiba     05234         Frío                            416255384,03
   Antioquia      Dabeiba     05237     Templado                            228058935,01
   Antioquia    Donmatías     05237  Calido Húmedo                          1237018671,41
   Antioquia    Donmatías     05240                                           6931611,82
   Antioquia       Ebéjico    05240         Frío                            196265086,00
   Antioquia       Ebéjico    05250     Templado                             82771977,71
   Antioquia      El Bagre    05250                                         154797778,99
   Antioquia      El Bagre    05607         Frío                            1552926380,14
   Antioquia      El Retiro   05607     Templado                              6886479,08
   Antioquia      El Retiro   05264  Calido Húmedo                          172989933,70
   Antioquia     Entrerrios   05264     Templado                             68853048,40
   Antioquia     Entrerrios   05266  Calido Húmedo                          113406699,34
   Antioquia     Envigado     05266     Templado                            100646874,25
   Antioquia     Envigado     05282                                          44416287,02
   Antioquia     Fredonia     05282         Frío                             35564493,84
   Antioquia     Fredonia     05282     Templado                             83017478,29
   Antioquia     Fredonia     05284                                           2438065,71
   Antioquia      Frontino    05284         Frío                            172436067,07
   Antioquia      Frontino    05284     Templado                            321046473,60
   Antioquia      Frontino    05306                                          95787975,69
   Antioquia      Giraldo     05306         Frío                            994157912,58
   Antioquia      Giraldo     05308     Templado                             24756542,57
   Antioquia     Girardota    05308  Calido Húmedo                           68638983,08
   Antioquia     Girardota    05310                                           2813634,44
   Antioquia   Gómez Plata    05310         Frío                             79969308,55
   Antioquia   Gómez Plata    05313     Templado
   Antioquia      Granada     05313  Calido Húmedo                             468180,20
   Antioquia      Granada     05315                                         282178031,84
   Antioquia    Guadalupe     05315         Frío
                Guadalupe               Templado                              5701218,88
                                                                            184460260,49
                                            Frío
                                        Templado                              2768746,37
                                                                            115391823,32
                                            Frío
                                        Templado
                                     Calido Húmedo
                                        Templado
                                     Calido Húmedo
                                        Templado
                                     Calido Húmedo
                                        Templado

                                                                                           15
                                                           Departamento   Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                    Antioquia    Guarne     05318         Frío                             39179884,72
   Información climática por municipios                        Antioquia    Guarne     05318     Templado                            112945341,56
                                                               Antioquia   Guatapé     05321     Templado                             83297352,91
                                                               Antioquia   Heliconia   05347  Calido Húmedo
                                                               Antioquia   Heliconia   05347     Templado                              4267109,39
                                                               Antioquia   Hispania    05353  Calido Húmedo                          110484384,10
                                                               Antioquia   Hispania    05353     Templado
                                                               Antioquia     Itagüí    05360     Templado                               461582,72
                                                               Antioquia    Ituango    05361  Calido Húmedo                           53664470,51
                                                               Antioquia    Ituango    05361                                          19498656,82
                                                               Antioquia    Ituango    05361         Frío                            240548481,83
                                                               Antioquia     Jardín    05364     Templado                            353230823,71
                                                               Antioquia     Jardín    05364                                         2244599722,70
                                                               Antioquia     Jericó    05368         Frío                            120411588,12
                                                               Antioquia     Jericó    05368     Templado                             80565747,21
                                                               Antioquia     Jericó    05368  Calido Húmedo                           36352266,77
                                                               Antioquia    La Ceja    05376                                           8323577,69
                                                               Antioquia    La Ceja    05376         Frío                            160147613,42
                                                               Antioquia  La Estrella  05380     Templado                             61863843,57
                                                               Antioquia  La Pintada   05390                                          70777364,13
                                                               Antioquia  La Pintada   05390         Frío                             36819032,67
                                                               Antioquia   La Unión    05400     Templado                             42529700,34
                                                               Antioquia   La Unión    05400     Templado                             11743968,93
                                                               Antioquia    Liborina   05411  Calido Húmedo                          165895160,49
                                                               Antioquia    Liborina   05411     Templado                              1761473,64
                                                               Antioquia    Liborina   05411                                          43819325,92
                                                               Antioquia     Maceo     05425         Frío                             47194565,29
                                                               Antioquia     Maceo     05425     Templado                            125212127,45
                                                               Antioquia   Marinilla   05440  Calido Húmedo                          130311805,33
                                                               Antioquia   Medellín    05001                                         256759128,89
                                                               Antioquia   Medellín    05001         Frío                            114817383,76
                                                               Antioquia  Montebello   05467     Templado                             65186496,73
                                                               Antioquia  Montebello   05467  Calido Húmedo                          308079392,28
                                                               Antioquia   Murindó     05475     Templado
                                                               Antioquia   Murindó     05475     Templado                               199848,19
                                                               Antioquia    Mutatá     05480                                          75780636,46
                                                               Antioquia    Mutatá     05480         Frío                            2089855825,90
                                                               Antioquia    Mutatá     05480     Templado                            110099293,88
                                                               Antioquia     Nariño    05483  Calido Húmedo                          1021677463,72
                                                               Antioquia     Nariño    05483     Templado                             23846611,51
                                                               Antioquia     Nariño    05483  Calido Húmedo                          365705564,99
                                                               Antioquia     Nechí     05495     Templado                             15900969,14
                                                               Antioquia    Necoclí    05490  Calido Húmedo                           60510047,56
                                                                                                                                     240252306,87
                                       16                                                            Frío                            937176648,98
                                                                                                 Templado                            2494973477,41
                                                                                              Calido Húmedo

                                                                                                     Frío
                                                                                                 Templado
                                                                                              Calido Húmedo
                                                                                              Calido Húmedo
Departamento  Municipio                  Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Antioquia                   Olaya        05501  Calido Húmedo                           41644654,81   Anexo No. 2
Antioquia                   Olaya        05501         Frío                              6147499,41      Información climática por municipios
Antioquia                   Olaya        05501                                          39118145,02
Antioquia                   Peñol        05541     Templado                            118267251,59
Antioquia                  Peque         05543     Templado                             36503668,29
Antioquia                  Peque         05543  Calido Húmedo                          170630094,25
Antioquia                  Peque         05543                                         226504629,26
Antioquia               Pueblorrico      05576         Frío                              4233457,11
Antioquia               Pueblorrico      05576     Templado                             71126690,92
Antioquia              Puerto Berrío     05579  Calido Húmedo                          1205456230,87
Antioquia              Puerto Berrío     05579     Templado                             14561864,10
Antioquia               Puerto Nare      05585  Calido Húmedo                          662184848,77
Antioquia               Puerto Nare      05585     Templado                              7027000,83
Antioquia             Puerto Triunfo     05591  Calido Húmedo                          369945994,43
Antioquia                Remedios        05604     Templado                            1910568157,83
Antioquia                Remedios        05604  Calido Húmedo                           64172357,85
Antioquia                 Rionegro       05615  Calido Húmedo                           24573147,74
Antioquia                 Rionegro       05615     Templado                            171266244,13
Antioquia              Sabanalarga       05628                                          81386264,58
Antioquia              Sabanalarga       05628         Frío                             30741560,19
Antioquia              Sabanalarga       05628     Templado                            153398173,85
Antioquia                Sabaneta        05631  Calido Húmedo                             373541,78
Antioquia                Sabaneta        05631                                          15352028,81
Antioquia                  Salgar        05642         Frío                             14963740,70
Antioquia                  Salgar        05642     Templado                             28286103,42
Antioquia                  Salgar        05642                                         244673155,19
Antioquia      San Andrés de Cuerquia    05647         Frío                              3748371,89
Antioquia      San Andrés de Cuerquia    05647     Templado                            102186970,75
Antioquia      San Andrés de Cuerquia    05647  Calido Húmedo                          100771688,09
Antioquia               San Carlos       05649                                         242241534,29
Antioquia               San Carlos       05649         Frío                            475421629,94
Antioquia             San Francisco      05652     Templado                            183055436,06
Antioquia             San Francisco      05652  Calido Húmedo                          173197928,45
Antioquia              San Jerónimo      05656                                          40306487,43
Antioquia              San Jerónimo      05656         Frío                             14547114,13
Antioquia              San Jerónimo      05656     Templado                            106283079,79
Antioquia      San José De La Montaña    05658  Calido Húmedo                          125432037,73
Antioquia      San José De La Montaña    05658     Templado                               543935,57
Antioquia          San Juan De Urabá     05659  Calido Húmedo                          272339249,52
Antioquia                 San Luis       05660     Templado                            180018608,56
Antioquia                 San Luis       05660  Calido Húmedo                          245427247,35
Antioquia     San Pedro De Los Milagros  05664                                         173844829,04
Antioquia     San Pedro De Los Milagros  05664         Frío                             47068818,26
                                                   Templado

                                                       Frío
                                                   Templado
                                                Calido Húmedo
                                                Calido Húmedo
                                                   Templado

                                                       Frío
                                                   Templado

                                                                                                      17
                                         Departamento  Municipio              Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Anexo No. 2                              Antioquia      San Pedro De Urabá    05665  Calido Húmedo                          664235467,33
   Información climática por municipios  Antioquia            San Rafael      05667  Calido Húmedo                           26382811,49
                                         Antioquia            San Rafael      05667                                         337451693,59
                                         Antioquia            San Roque       05670     Templado                             24576606,09
                                         Antioquia            San Roque       05670  Calido Húmedo                          400149736,28
                                         Antioquia            San Vicente     05674                                         230382012,94
                                         Antioquia                            05679     Templado                             22494493,71
                                         Antioquia          Santa Bárbara     05679     Templado                             15024481,00
                                         Antioquia          Santa Bárbara     05679  Calido Húmedo                          158515795,17
                                         Antioquia          Santa Bárbara     05042                                         150835685,39
                                         Antioquia     Santa Fe De Antioquia  05042         Frío                             84329044,86
                                         Antioquia     Santa Fe De Antioquia  05042     Templado                            289905696,13
                                         Antioquia     Santa Fe De Antioquia  05686  Calido Húmedo                          644527121,74
                                         Antioquia      Santa Rosa De Osos    05686                                         219797781,79
                                         Antioquia      Santa Rosa De Osos    05690         Frío                            265823106,19
                                         Antioquia         Santo Domingo      05697     Templado                             11003627,21
                                         Antioquia                            05697                                          72412487,52
                                         Antioquia             Santuario      05736         Frío                            1099146152,71
                                         Antioquia             Santuario      05736     Templado                             26498643,05
                                         Antioquia              Segovia       05756     Templado                            552396713,53
                                         Antioquia              Segovia       05756                                         366904446,26
                                         Antioquia               Sonsón       05756         Frío                            426702952,21
                                         Antioquia               Sonsón       05761     Templado                            105483049,72
                                         Antioquia               Sonsón       05761  Calido Húmedo                           18423783,00
                                         Antioquia              Sopetrán      05761     Templado                             94980116,94
                                         Antioquia              Sopetrán      05789  Calido Húmedo                           37853197,81
                                         Antioquia              Sopetrán      05789                                          68833310,72
                                         Antioquia              Támesis       05789         Frío                            145349127,66
                                         Antioquia              Támesis       05790     Templado                            767222528,23
                                         Antioquia              Támesis       05790  Calido Húmedo                          381308103,34
                                         Antioquia                            05792                                          36438708,56
                                         Antioquia               Tarazá       05792         Frío                             83923011,62
                                         Antioquia               Tarazá       05809     Templado                             23049040,72
                                         Antioquia                Tarso       05809  Calido Húmedo                          117170530,98
                                         Antioquia                Tarso       05819                                          26963322,40
                                         Antioquia               Titiribí     05819         Frío                            107371002,15
                                         Antioquia               Titiribí     05837     Templado                            5305414510,60
                                         Antioquia               Toledo       05837  Calido Húmedo                            6625153,57
                                         Antioquia               Toledo       05842     Templado                              5233699,50
                                         Antioquia                Turbo       05842  Calido Húmedo                           11483449,84
                                         Antioquia                Turbo       05842     Templado                            248856081,41
                                         Antioquia              Uramita       05847  Calido Húmedo                          740583826,00
                                         Antioquia              Uramita       05847     Templado                            827075160,62
                                                                Uramita              Calido Húmedo
                                                                  Urrao                 Templado
                                                                  Urrao              Calido Húmedo
                                                                                        Templado
                                                                                     Calido Húmedo

                                                                                            Frío
                                                                                        Templado
                                                                                     Calido Húmedo

                                                                                            Frío

18
Departamento           Municipio          Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

      Antioquia                Urrao      05847     Templado                            1101801462,16  Anexo No. 2
      Antioquia               Valdivia    05854  Calido Húmedo                          278830460,72      Información climática por municipios
      Antioquia               Valdivia    05854                                         288571551,73
      Antioquia             Valparaiso    05856     Templado                             55803550,60
      Antioquia             Valparaiso    05856  Calido Húmedo
      Antioquia             Valparaiso    05856                                           1786865,92
      Antioquia               Vegachí     05858         Frío                             68491894,58
      Antioquia               Vegachí     05858     Templado                            170451620,02
      Antioquia               Venecia     05861  Calido Húmedo                          370207775,60
      Antioquia               Venecia     05861     Templado                             46286733,50
      Antioquia         Vigía Del Fuerte  05873  Calido Húmedo                           93244563,30
      Antioquia         Vigía Del Fuerte  05873     Templado                            3030781570,98
      Antioquia                           05885  Calido Húmedo                           24330080,53
      Antioquia                  Yalí     05885     Templado                             83205601,88
      Antioquia                  Yalí     05887  Calido Húmedo                          357642860,00
      Antioquia               Yarumal     05887     Templado                             10529301,78
      Antioquia               Yarumal     05887  Calido Húmedo                          338965902,45
      Antioquia               Yarumal     05890                                         362672181,56
      Antioquia              Yolombó      05890         Frío                             98753147,49
      Antioquia              Yolombó      05893     Templado                            913614762,14
      Antioquia                Yondó      05895  Calido Húmedo                          1895172734,22
                             Zaragoza     81001     Templado                            1167412418,31
        Arauca                Arauca      81065  Calido Húmedo                          5748054900,08
        Arauca               Arauquita    81220  Calido Húmedo                          3016114167,34
        Arauca             Cravo Norte    81300  Calido Húmedo                          5183481133,05
        Arauca                 Fortul     81300  Calido Húmedo                          637563894,07
        Arauca                 Fortul     81300  Calido Húmedo                          229158490,05
        Arauca                 Fortul     81591  Calido Húmedo                          290082366,03
        Arauca           Puerto Rondón    81736                                         2274757517,34
        Arauca               Saravena     81736         Frío                            764907815,22
        Arauca               Saravena     81794     Templado                            159066525,70
        Arauca                  Tame      81794  Calido Húmedo                          3493055177,55
        Arauca                  Tame      81794  Calido Húmedo                          844294700,04
        Arauca                  Tame      88001     Templado                            1072663134,64
 Archipielago de San        San Andrés    88564  Calido Húmedo                           27398981,34
Andrés, Providencia y      Providencia    08078                                          22489786,88
    Santa Catalina            Baranoa     08001         Frío                            121305535,36
      Atlántico            Barranquilla   08137     Templado                            153675120,43
      Atlántico        Campo De La Cruz   08141  Calido Húmedo                           99974637,56
      Atlántico             Candelaria    08296  Calido Húmedo                          135756018,41
      Atlántico               Galapa      08372  Calido Húmedo                           97570855,11
      Atlántico          Juan De Acosta   08421  Calido Húmedo                          166462654,74
      Atlántico               Luruaco     08433  Calido Húmedo                          224240063,66
      Atlántico              Malambo             Calido Húmedo                           98252243,83
      Atlántico                                  Calido Húmedo
                                                 Calido Húmedo
                                                 Calido Húmedo
                                                 Calido Húmedo

                                                                                                       19
                                                           Departamento          Municipio      Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                    Atlántico           Manatí       08436  Calido Húmedo                          214219608,58
   Información climática por municipios                        Atlántico    Palmar De Varela    08520  Calido Húmedo                           92253789,67
                                                               Atlántico                        08549  Calido Húmedo                          252843148,86
                                                               Atlántico            Piojó       08558  Calido Húmedo                           73850232,60
                                                               Atlántico         Polonuevo      08560  Calido Húmedo                          206642049,98
                                                               Atlántico         Ponedera       08573  Calido Húmedo                           70047767,26
                                                               Atlántico    Puerto Colombia     08606  Calido Húmedo                          358438751,82
                                                               Atlántico                        08634  Calido Húmedo                           43094968,44
                                                               Atlántico          Repelón       08638  Calido Húmedo                          395762739,42
                                                               Atlántico      Sabanagrande      08675  Calido Húmedo                           57338017,01
                                                               Atlántico       Sabanalarga      08685  Calido Húmedo                           65074439,35
                                                               Atlántico                        08758  Calido Húmedo                           59167332,69
                                                               Atlántico        Santa Lucía     08770  Calido Húmedo                           42535543,66
                                                               Atlántico       Santo Tomás      08832  Calido Húmedo                          182241518,78
                                                               Atlántico                        08849  Calido Húmedo                          101353396,98
                                                                Bolívar           Soledad       13006  Calido Húmedo                          951654378,32
                                                                Bolívar             Suan        13030  Calido Húmedo                          303746653,20
                                                                Bolívar            Tubará       13042  Calido Húmedo                          330539522,17
                                                                Bolívar                         13042                                         131390019,61
                                                                Bolívar           Usiacurí      13052     Templado                            587145629,23
                                                                Bolívar              Achí       13062  Calido Húmedo                          163748571,53
                                                                Bolívar                         13074  Calido Húmedo                          430723929,36
                                                                Bolívar     Altos Del Rosario   13140  Calido Húmedo                          255608994,01
                                                                Bolívar            Arenal       13160  Calido Húmedo                          880704320,05
                                                                Bolívar            Arenal       13001  Calido Húmedo                          559654162,40
                                                                Bolívar            Arjona       13188  Calido Húmedo                          132115312,55
                                                                Bolívar                         13222  Calido Húmedo                           85334837,89
                                                                Bolívar        Arroyohondo      13212  Calido Húmedo                          597181029,22
                                                                Bolívar     Barranco De Loba    13244  Calido Húmedo                          945941927,27
                                                                Bolívar                         13248  Calido Húmedo                          383165376,35
                                                                Bolívar           Calamar       13268  Calido Húmedo                          313122440,44
                                                                Bolívar          Cantagallo     13268  Calido Húmedo                            5860427,42
                                                                Bolívar   Cartagena De Indias   13300                                         175337348,76
                                                                Bolívar                         13300    Calido Seco                           18919828,82
                                                                Bolívar            Cicuco       13430  Calido Húmedo                          1130760791,59
                                                                Bolívar          Clemencia      13433                                         432179287,15
                                                                Bolívar           Córdoba       13440    Calido Seco                          292956974,28
                                                                Bolívar   El Carmen De Bolívar  13442  Calido Húmedo                          561000360,58
                                                                Bolívar          El Guamo       13468  Calido Húmedo                          652153281,29
                                                                Bolívar           El Peñón      13458  Calido Húmedo                          1606097250,81
                                                                Bolívar           El Peñón      13458  Calido Húmedo                          486616466,02
                                                                Bolívar      Hatillo De Loba    13473  Calido Húmedo                          1021204602,28
                                                                Bolívar      Hatillo De Loba    13473  Calido Húmedo                          326309885,76
                                                                                 Magangué
                                       20                                         Mahates                 Templado
                                                                                 Margarita             Calido Húmedo
                                                                               María La Baja
                                                                                  Mompós                  Templado
                                                                                Montecristo
                                                                                Montecristo

                                                                                  Morales
                                                                                  Morales
Departamento  Municipio              Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Bolívar                 Norosí       13490  Calido Húmedo                          416362410,50   Anexo No. 2
Bolívar                 Pinillos     13549  Calido Húmedo                          775612378,52      Información climática por municipios
Bolívar                 Regidor      13580  Calido Húmedo                          183495192,12
Bolívar                 Rioviejo     13600  Calido Húmedo                          814588756,05
Bolívar                 Rioviejo     13600                                          30764085,44
Bolívar             San Cristóbal    13620     Templado                             42255703,02
Bolívar            San Estanislao    13647  Calido Húmedo                          211544586,83
Bolívar            San Fernando      13650  Calido Húmedo                          318110776,65
Bolívar              San Jacinto     13654  Calido Húmedo                          442774302,57
Bolívar       San Jacinto Del Cauca  13655  Calido Húmedo                          569891078,85
Bolívar       San Juan Nepomuceno    13657  Calido Húmedo                          631014577,06
Bolívar        San Martín De Loba    13667  Calido Húmedo                          449858472,47
Bolívar        San Martín De Loba    13667  Calido Húmedo
Bolívar               San Pablo      13670                                            269720,41
Bolívar               San Pablo      13670    Calido Seco                          1738313647,42
Bolívar            Santa Catalina    13673  Calido Húmedo                          282675886,33
Bolívar              Santa Rosa      13683                                         172379205,39
Bolívar         Santa Rosa Del Sur   13688     Templado                            154604918,79
Bolívar         Santa Rosa Del Sur   13688  Calido Húmedo                          735564600,61
Bolívar                  Simití      13744  Calido Húmedo                          1647211209,58
Bolívar                  Simití      13744  Calido Húmedo                          1253533521,66
Bolívar              Soplaviento     13760                                         101070464,28
Bolívar           Talaigua Nuevo     13780     Templado
Bolívar                 Tiquisio     13810  Calido Húmedo                           92589158,11
Bolívar                Turbaco       13836                                         249292935,57
Bolívar                Turbana       13838     Templado                            762796338,81
Bolívar               Villanueva     13873  Calido Húmedo                          202559988,68
Bolívar               Zambrano       13894  Calido Húmedo                          189992739,08
Boyacá                 Almeida       15022  Calido Húmedo                          137068805,09
Boyacá                 Almeida       15022  Calido Húmedo                          309479544,26
Boyacá                Aquitania      15047  Calido Húmedo                           37436699,68
Boyacá                Aquitania      15047  Calido Húmedo                           20227073,23
Boyacá                Arcabuco       15051  Calido Húmedo                          824149860,03
Boyacá                Arcabuco       15051                                         117703698,24
Boyacá                   Belén       15087         Frío                            137677807,54
Boyacá                  Berbeo       15090     Templado
Boyacá                 Betéitiva     15092                                            203477,91
Boyacá                 Betéitiva     15092         Frío                            163018847,66
Boyacá                  Boavita      15097     Templado                             57996194,97
Boyacá                  Boavita      15097                                          96272036,04
Boyacá                  Boyacá       15104         Frío
Boyacá                  Boyacá       15104     Templado                              5580794,36
Boyacá                  Briceño      15106                                          40785995,27
                                                   Frío                            104425774,87
                                                   Frío                             45034912,74
                                                   Frío                              2980873,85
                                               Templado                             10001989,47
                                                   Frío
                                               Templado
                                                   Frío
                                               Templado
                                                   Frío

                                                                                                  21
                                                           Departamento     Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática     Area(m2)

Anexo No. 2                                                     Boyacá        Briceño    15106     Templado                            54597150,25
   Información climática por municipios                         Boyacá      Buenavista   15109         Frío                            52056053,76
                                                                Boyacá      Buenavista   15109                                         58100140,24
                                                                Boyacá       Busbanzá    15114     Templado                            25341603,61
                                                                Boyacá                   15131         Frío                            78964596,18
                                                                Boyacá         Caldas    15135         Frío                             2199838,19
                                                                Boyacá   Campohermoso    15135                                         18057752,59
                                                                Boyacá   Campohermoso    15135  Calido Húmedo                          278391493,39
                                                                Boyacá   Campohermoso    15162         Frío                            63554683,07
                                                                Boyacá                   15172                                         88544176,64
                                                                Boyacá        Cerinza    15172     Templado                            47806714,98
                                                                Boyacá       Chinavita   15176         Frío                            162074700,10
                                                                Boyacá       Chinavita   15176         Frío                             2935121,37
                                                                Boyacá     Chiquinquirá  15232                                         115932955,06
                                                                Boyacá     Chiquinquirá  15232     Templado
                                                                Boyacá       Chíquiza    15180         Frío                              564801,20
                                                                Boyacá       Chíquiza    15180                                         614263516,98
                                                                Boyacá        Chiscas    15183     Templado                            44002040,88
                                                                Boyacá        Chiscas    15183         Frío                            616651547,17
                                                                Boyacá                   15185                                         60173707,33
                                                                Boyacá          Chita    15185     Templado                            32466708,52
                                                                Boyacá          Chita    15187         Frío                            126048231,90
                                                                Boyacá      Chitaraque   15236                                         49522364,58
                                                                Boyacá      Chitaraque   15236     Templado                            24573406,99
                                                                Boyacá        Chivatá    15189         Frío                            84089238,78
                                                                Boyacá         Chivor    15189                                         51915638,91
                                                                Boyacá         Chivor    15204     Templado
                                                                Boyacá        Ciénega    15212         Frío                             2066366,99
                                                                Boyacá        Ciénega    15212                                         145212114,79
                                                                Boyacá        Cómbita    15212     Templado
                                                                Boyacá         Coper     15215         Frío                             4756433,84
                                                                Boyacá         Coper     15215         Frío                            16810646,30
                                                                Boyacá         Coper     15218                                         128302512,29
                                                                Boyacá        Corrales   15218     Templado                            59499961,68
                                                                Boyacá        Corrales   15223         Frío                             1323710,72
                                                                Boyacá      Covarachía   15223                                          8897096,47
                                                                Boyacá      Covarachía   15223     Templado                            93352070,84
                                                                Boyacá        Cubará     15224         Frío                            151981538,40
                                                                Boyacá        Cubará     15226                                         269847021,62
                                                                Boyacá        Cubará     15238  Calido Húmedo                          738878647,41
                                                                Boyacá        Cucaita    15244         Frío                            42122911,76
                                                                Boyacá         Cuítiva   15248                                         44110402,90
                                                                Boyacá       Duitama     15248     Templado                            233919153,83
                                                                             El Cocuy                  Frío                            238146001,15
                                       22                                    El Espino                                                 47345045,58
                                                                             El Espino             Templado                            22002038,24
                                                                                                       Frío

                                                                                                   Templado
                                                                                                Calido Húmedo

                                                                                                       Frío
                                                                                                   Templado

                                                                                                       Frío
                                                                                                       Frío
                                                                                                       Frío
                                                                                                       Frío
                                                                                                       Frío
                                                                                                   Templado
Departamento  Municipio            Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Boyacá              Firavitoba     15272         Frío                            109292278,59  Anexo No. 2
Boyacá               Floresta      15276         Frío                            88092927,94      Información climática por municipios
Boyacá             Gachantivá      15293         Frío                            54380147,95
Boyacá             Gachantivá      15293     Templado                            33778631,27
Boyacá               Gámeza        15296         Frío                            123471197,66
Boyacá               Gámeza        15296     Templado
Boyacá               Garagoa       15299         Frío                              142714,75
Boyacá               Garagoa       15299     Templado                            106880424,12
Boyacá            Guacamayas       15317         Frío                            86597684,28
Boyacá            Guacamayas       15317     Templado                            41647253,97
Boyacá              Guateque       15322         Frío                            15962534,78
Boyacá              Guateque       15322     Templado
Boyacá               Guayatá       15325         Frío                             4771531,15
Boyacá               Guayatá       15325     Templado                            31358815,44
Boyacá        Güicán De La Sierra  15332         Frío                            53430553,69
Boyacá        Güicán De La Sierra  15332     Templado                            46526004,53
Boyacá                             15362         Frío                            907601702,05
Boyacá                   Iza       15367         Frío                            43658347,45
Boyacá               Jenesano      15367     Templado                            34235018,09
Boyacá               Jenesano      15368         Frío                            44188125,83
Boyacá                             15368     Templado                            14853933,25
Boyacá                 Jericó      15380         Frío                            88027661,66
Boyacá                 Jericó      15380     Templado                            43620339,49
Boyacá              La Capilla     15403         Frío                            38724250,10
Boyacá              La Capilla     15403     Templado                            18200293,61
Boyacá               La Uvita      15401     Templado                            136229612,50
Boyacá               La Uvita      15377  Calido Húmedo                          25220207,23
Boyacá              La Victoria    15377         Frío                            28005021,64
Boyacá          Labranzagrande     15377     Templado                             3604485,22
Boyacá          Labranzagrande     15425         Frío                            163851723,45
Boyacá          Labranzagrande     15425     Templado                            413429720,49
Boyacá               Macanal       15442  Calido Húmedo                          105346577,13
Boyacá               Macanal       15442         Frío                            94581977,65
Boyacá                 Maripí      15442     Templado                            25600767,84
Boyacá                 Maripí      15455         Frío                            17809817,75
Boyacá                 Maripí      15455     Templado                            117273949,85
Boyacá              Miraflores     15464         Frío                            117754612,32
Boyacá              Miraflores     15464     Templado                            140895898,95
Boyacá               Mongua        15466         Frío                            286225331,30
Boyacá               Mongua        15469         Frío                            74381033,98
Boyacá                Monguí       15469     Templado                            68822038,22
Boyacá              Moniquirá      15476         Frío                            41574714,13
Boyacá              Moniquirá      15480  Calido Húmedo                          176683704,12
                     Motavita                                                    60040709,32
                       Muzo                                                      40595421,11

                                                                                               23
                                                           Departamento     Municipio   Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                     Boyacá         Muzo     15480     Templado                             97283218,06
   Información climática por municipios                         Boyacá        Nobsa     15491         Frío                             55491629,46
                                                                Boyacá    Nuevo Colón   15494         Frío                             51390616,88
                                                                Boyacá        Oicatá    15500         Frío                             60290503,02
                                                                Boyacá       Otanche    15507                                         275061767,06
                                                                Boyacá       Otanche    15507  Calido Húmedo                          199975839,20
                                                                Boyacá      Pachavita   15511     Templado                             25259040,06
                                                                Boyacá      Pachavita   15511         Frío                             41421799,11
                                                                Boyacá         Páez     15514     Templado                              6269773,33
                                                                Boyacá         Páez     15514                                          10401822,99
                                                                Boyacá         Páez     15514  Calido Húmedo                          322278494,33
                                                                Boyacá         Paipa    15516         Frío                            304914461,32
                                                                Boyacá         Paipa    15516
                                                                Boyacá       Pajarito   15518     Templado                               115203,13
                                                                Boyacá       Pajarito   15518         Frío                             94701135,67
                                                                Boyacá      Panqueba    15522                                         218799425,21
                                                                Boyacá      Panqueba    15522     Templado                             34274189,62
                                                                Boyacá        Pauna     15531         Frío                              5409678,68
                                                                Boyacá        Pauna     15531                                          54187765,08
                                                                Boyacá        Pauna     15531     Templado                             29816065,87
                                                                Boyacá         Paya     15533         Frío                            168624308,62
                                                                Boyacá         Paya     15533                                          89440163,10
                                                                Boyacá     Paz De Rio   15537     Templado                            353976510,89
                                                                Boyacá     Paz De Rio   15537  Calido Húmedo                          115980802,03
                                                                Boyacá        Pesca     15542                                           6651220,17
                                                                Boyacá        Pesca     15542         Frío                            262954152,41
                                                                Boyacá         Pisba    15550     Templado
                                                                Boyacá         Pisba    15550  Calido Húmedo                              58587,07
                                                                Boyacá   Puerto Boyacá  15572     Templado                            139465874,78
                                                                Boyacá   Puerto Boyacá  15572                                         325108280,17
                                                                Boyacá      Quípama     15580         Frío                            1455302514,65
                                                                Boyacá      Quípama     15580     Templado                             57846161,61
                                                                Boyacá      Ramiriquí   15599                                          24670622,98
                                                                Boyacá      Ramiriquí   15599         Frío                            142650542,87
                                                                Boyacá       Ráquira    15600     Templado                            111901086,06
                                                                Boyacá       Ráquira    15600                                          13717685,95
                                                                Boyacá       Rondón     15621         Frío                            205879105,02
                                                                Boyacá       Rondón     15621     Templado                             14773659,00
                                                                Boyacá       Saboyá     15632  Calido Húmedo                          171821102,91
                                                                Boyacá       Saboyá     15632     Templado                             34493548,87
                                                                Boyacá       Sáchica    15638  Calido Húmedo                          248585326,30
                                                                Boyacá       Sáchica    15638     Templado
                                                                Boyacá       Samacá     15646                                             58230,53
                                                                                                      Frío                             35879087,82
                                       24                                                         Templado                             28042640,92
                                                                                                                                      167570388,90
                                                                                                      Frío
                                                                                                  Templado

                                                                                                      Frío
                                                                                                  Templado

                                                                                                      Frío
                                                                                                  Templado

                                                                                                      Frío
                                                                                                  Templado

                                                                                                      Frío
Departamento  Municipio              Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Boyacá              San Eduardo      15660         Frío                            43971132,46   Anexo No. 2
Boyacá              San Eduardo      15660     Templado                            65463249,05      Información climática por municipios
Boyacá           San José De Pare    15664     Templado                            74397117,97
Boyacá         San Luis De Gaceno    15667  Calido Húmedo                          331939539,30
Boyacá         San Luis De Gaceno    15667     Templado                            137775556,03
Boyacá                San Mateo      15673                                         73630248,76
Boyacá                San Mateo      15673         Frío                            50162778,42
Boyacá         San Miguel De Sema    15676     Templado                            93994965,36
Boyacá         San Pablo De Borbur   15681                                         51884577,19
Boyacá         San Pablo De Borbur   15681         Frío                            144019635,11
Boyacá               Santa María     15690  Calido Húmedo                          63038980,45
Boyacá               Santa María     15690                                         17619719,13
Boyacá               Santa María     15690     Templado                            228936865,20
Boyacá        Santa Rosa De Viterbo  15693  Calido Húmedo                          116668173,34
Boyacá               Santa Sofía     15696                                         40729537,55
Boyacá               Santa Sofía     15696         Frío                            36827962,17
Boyacá                               15686     Templado                            67956693,82
Boyacá                 Santana       15720                                         122592587,50
Boyacá               Sativanorte     15720         Frío                            38628687,15
Boyacá               Sativanorte     15723         Frío                            43447488,64
Boyacá                 Sativasur     15723     Templado                            11406299,11
Boyacá                 Sativasur     15740     Templado                            119196086,07
Boyacá                Siachoque      15753         Frío                            61523123,66
Boyacá                               15753     Templado                            61501122,49
Boyacá                   Soatá       15757         Frío                            138601958,61
Boyacá                   Soatá       15757     Templado                            11463762,00
Boyacá                   Socha       15755         Frío                            555276720,67
Boyacá                   Socha       15755         Frío                            47887063,60
Boyacá                  Socotá       15759     Templado                            207613191,87
Boyacá                  Socotá       15761         Frío                            19897913,55
Boyacá                Sogamoso       15761     Templado                            38889593,21
Boyacá               Somondoco       15762         Frío                            47839191,87
Boyacá               Somondoco       15764     Templado                            55747984,27
Boyacá                    Sora       15763         Frío                            284840018,71
Boyacá                  Soracá       15763         Frío
Boyacá                Sotaquirá      15774     Templado                              184673,98
Boyacá                Sotaquirá      15774         Frío                            152129113,83
Boyacá                 Susacón       15776         Frío                            30471263,54
Boyacá                 Susacón       15776         Frío                            59096856,82
Boyacá              Sutamarchán      15778     Templado                            44402026,51
Boyacá              Sutamarchán      15778         Frío
Boyacá                Sutatenza      15790     Templado                             4813942,31
Boyacá                Sutatenza      15790         Frío                            36312979,87
                         Tasco                 Templado                            203669183,59
                         Tasco                     Frío                             5913869,83
                                               Templado
                                                   Frío
                                               Templado

                                                                                                 25
                                                           Departamento     Municipio     Codigo del Municipio Clasificación climática     Area(m2)

Anexo No. 2                                                     Boyacá         Tenza      15798         Frío                             6894284,06
   Información climática por municipios                         Boyacá         Tenza      15798     Templado                            38963851,88
                                                                Boyacá        Tibaná      15804                                         92755404,17
                                                                Boyacá        Tibaná      15804         Frío                            29059868,13
                                                                Boyacá       Tibasosa     15806     Templado                            93717698,82
                                                                Boyacá        Tinjacá     15808                                         55864955,44
                                                                Boyacá        Tinjacá     15808         Frío                            23882548,98
                                                                Boyacá      Tipacoque     15810         Frío                            21249722,30
                                                                Boyacá      Tipacoque     15810     Templado                            50656295,44
                                                                Boyacá          Toca      15814         Frío                            168208838,07
                                                                Boyacá         Togüí      15816     Templado                            17781846,46
                                                                Boyacá         Togüí      15816         Frío                            83650600,44
                                                                Boyacá        Tópaga      15820         Frío                            33612468,38
                                                                Boyacá          Tota      15822     Templado                            195977530,28
                                                                Boyacá         Tunja      15001         Frío                            119704684,16
                                                                Boyacá      Tununguá      15832         Frío                             2741453,44
                                                                Boyacá      Tununguá      15832         Frío                            26479698,24
                                                                Boyacá      Turmequé      15835  Calido Húmedo                          79698764,11
                                                                Boyacá          Tuta      15837     Templado                            165500084,38
                                                                Boyacá        Tutazá      15839         Frío                            121954367,76
                                                                Boyacá        Úmbita      15842         Frío                            137174660,78
                                                                Boyacá        Úmbita      15842         Frío                             8893895,67
                                                                Boyacá   Ventaquemada     15861         Frío                            159996334,96
                                                                Boyacá    Villa De Leiva  15407     Templado                            54262552,56
                                                                Boyacá    Villa De Leiva  15407         Frío                            72313673,61
                                                                Boyacá      Viracachá     15879         Frío                            62440784,95
                                                                Boyacá      Viracachá     15879     Templado
                                                                Boyacá      Zetaquirá     15897         Frío                              127831,90
                                                                Boyacá      Zetaquirá     15897     Templado                            147145868,74
                                                                 Caldas      Aguadas      17013         Frío                            104295543,79
                                                                 Caldas      Aguadas      17013     Templado                            38671793,59
                                                                 Caldas      Aguadas      17013  Calido Húmedo                          164914455,14
                                                                 Caldas      Anserma      17042         Frío                            271857543,83
                                                                 Caldas      Anserma      17042     Templado
                                                                 Caldas     Aranzazu      17050  Calido Húmedo                           8591719,99
                                                                 Caldas     Aranzazu      17050     Templado                            200420444,86
                                                                 Caldas     Belalcázar    17088         Frío                            58690195,55
                                                                 Caldas     Chinchiná     17174     Templado                            90800283,35
                                                                 Caldas      Filadelfia   17272     Templado                            113224952,45
                                                                 Caldas      Filadelfia   17272     Templado                            109258843,71
                                                                 Caldas     La Dorada     17380  Calido Húmedo
                                                                 Caldas     La Dorada     17380     Templado                             6220645,48
                                                                 Caldas     La Merced     17388  Calido Húmedo                          186255008,73
                                                                                                   Calido Seco                          475719966,63
                                       26                                                        Calido Húmedo                          73752513,49

                                                                                                                                         6550307,73
Departamento   Municipio   Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

     Caldas    La Merced   17388     Templado                            81992638,46   Anexo No. 2
     Caldas    Manizales   17001  Calido Húmedo                           1123957,25      Información climática por municipios
     Caldas    Manizales   17001                                         152138067,46
     Caldas    Manizales   17001         Frío                            287487068,99
     Caldas   Manzanares   17433     Templado                            60063114,05
     Caldas   Manzanares   17433                                         137779108,63
     Caldas     Marmato    17442         Frío                             5367035,18
     Caldas     Marmato    17442     Templado                            31469854,75
     Caldas   Marquetalia  17444  Calido Húmedo                            886478,02
     Caldas   Marquetalia  17444     Templado                            89421043,10
     Caldas    Marulanda   17446  Calido Húmedo                          357146539,66
     Caldas    Marulanda   17446     Templado                            19646162,71
     Caldas                17486                                          8568957,49
     Caldas       Neira    17486         Frío                            134551274,93
     Caldas       Neira    17486     Templado                            225962883,44
     Caldas       Neira    17495  Calido Húmedo                          210036151,94
     Caldas     Norcasia   17495                                         17468598,06
     Caldas     Norcasia   17513         Frío                             6253438,78
     Caldas      Pácora    17513     Templado                            58022670,71
     Caldas      Pácora    17513  Calido Húmedo                          192846161,68
     Caldas      Pácora    17524     Templado                              484253,04
     Caldas     Palestina  17524  Calido Húmedo                          111657262,99
     Caldas     Palestina  17541                                          1399789,67
     Caldas   Pensilvania  17541         Frío                            245668393,68
     Caldas   Pensilvania  17541     Templado                            251280343,93
     Caldas   Pensilvania  17614  Calido Húmedo                           3162679,85
     Caldas     Riosucio   17614     Templado                            189979114,46
     Caldas     Riosucio   17614  Calido Húmedo                          190683535,89
     Caldas     Riosucio   17616                                         89841592,16
     Caldas    Risaralda   17653         Frío                            271118131,89
     Caldas     Salamina   17653     Templado                            116761449,31
     Caldas     Salamina   17662  Calido Húmedo                          195597194,43
     Caldas     Samaná     17662                                         562384057,04
     Caldas     Samaná     17665         Frío                            60911011,04
     Caldas     San José   17777     Templado                             6505771,51
     Caldas       Supia    17777     Templado                             7067982,59
     Caldas       Supia    17777                                         107802861,65
     Caldas       Supia    17867         Frío                            512857170,66
     Caldas      Victoria  17867     Templado                            45929820,60
     Caldas      Victoria  17873  Calido Húmedo                          350492132,47
     Caldas    Villamaria  17873     Templado                            104284755,59
     Caldas    Villamaria  17877     Templado                            112792020,33
    Caquetá      Viterbo   18029  Calido Húmedo                          412436870,98
                 Albania
                                         Frío
                                     Templado
                                  Calido Húmedo
                                     Templado

                                         Frío
                                     Templado
                                     Templado
                                  Calido Húmedo

                                                                                       27
                                         Departamento  Municipio               Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Anexo No. 2                              Caquetá       Belén De Los Andaquíes  18094  Calido Húmedo                           572302292,91
   Información climática por municipios  Caquetá       Belén De Los Andaquíes  18094         Frío                               9973450,68
                                         Caquetá       Belén De Los Andaquíes  18094
                                         Caquetá                               18150     Templado                             608158846,85
                                         Caquetá         Cartagena Del Chairá  18205  Calido Húmedo                          12784711713,65
                                         Caquetá                   Curillo     18247  Calido Húmedo
                                         Caquetá                               18247  Calido Húmedo                           398848316,66
                                         Caquetá                El Doncello    18247                                          670799751,68
                                         Caquetá                El Doncello    18256         Frío                              91573620,04
                                         Caquetá                El Doncello    18256     Templado                             343275071,92
                                         Caquetá                               18256  Calido Húmedo                           875070914,46
                                         Caquetá                  El Paujil    18001                                           96961788,21
                                         Caquetá                  El Paujil    18001         Frío                             262190531,81
                                         Caquetá                  El Paujil    18001     Templado                             866103815,11
                                         Caquetá                 Florencia     18460  Calido Húmedo                           277240214,30
                                         Caquetá                 Florencia     18410                                         1402558934,95
                                         Caquetá                 Florencia     18410         Frío                            1219944031,03
                                         Caquetá                               18479     Templado                            1524546712,78
                                         Caquetá                   Milán       18479  Calido Húmedo                           175802335,42
                                         Caquetá                Montañita      18592  Calido Húmedo                           456149856,37
                                         Caquetá                Montañita      18592     Templado
                                         Caquetá                               18592  Calido Húmedo                             5972416,19
                                         Caquetá                  Morelia      18610     Templado                            2010190616,21
                                         Caquetá                  Morelia      18610  Calido Húmedo                           340045556,12
                                         Caquetá               Puerto Rico     18610                                         1794881225,72
                                         Caquetá               Puerto Rico     18753         Frío                             519148855,15
                                         Caquetá               Puerto Rico     18753     Templado
                                         Caquetá         San José Del Fragua   18753  Calido Húmedo                            33643035,45
                                         Caquetá         San José Del Fragua   18753                                          755668355,22
                                         Caquetá         San José Del Fragua   18756         Frío                            17958715490,86
                                         Caquetá       San Vicente Del Caguán  18785     Templado                              94223351,95
                                         Caquetá       San Vicente Del Caguán  18860  Calido Húmedo                           346794580,58
                                         Casanare      San Vicente Del Caguán  85010    Calido Seco                          1792002194,84
                                         Casanare      San Vicente Del Caguán  85010                                         42289821007,19
                                         Casanare                 Solano       85015         Frío                             476574199,88
                                         Casanare                  Solita      85015     Templado                            1329223677,27
                                         Casanare               Valparaíso     85015  Calido Húmedo                          1294606062,97
                                         Casanare                Aguazul       85125  Calido Húmedo                           146870923,63
                                         Casanare                Aguazul       85125  Calido Húmedo
                                         Casanare                Chámeza       85136  Calido Húmedo                              790651,76
                                         Casanare                Chámeza       85136     Templado                              61093179,66
                                         Casanare                Chámeza       85139  Calido Húmedo                           247772943,37
                                         Casanare             Hato Corozal     85162                                         5451107876,82
                                                              Hato Corozal                   Frío                              43614999,88
                                                                 La Salina               Templado                             133299744,20
                                                                 La Salina              Calido Seco                            66413080,35
                                                                                         Templado                            3750533676,34
                                                                    Maní                                                      638847439,53
                                                                Monterrey                    Frío
                                                                                         Templado
                                                                                      Calido Húmedo
                                                                                      Calido Húmedo

28
Departamento  Municipio             Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

    Casanare         Monterrey      85162     Templado                             139964942,06   Anexo No. 2
    Casanare           Nunchía      85225  Calido Húmedo                          1091915135,40      Información climática por municipios
    Casanare           Nunchía      85225
    Casanare           Orocué       85230     Templado                               8695470,20
    Casanare      Paz De Ariporo    85250  Calido Húmedo                          4744541837,35
    Casanare      Paz De Ariporo    85250  Calido Húmedo                          11962175046,94
    Casanare      Paz De Ariporo    85250
    Casanare                        85263    Calido Seco                            87297559,26
    Casanare             Pore       85279     Templado                              26780754,73
    Casanare           Recetor      85279  Calido Húmedo                           780418004,97
    Casanare           Recetor      85279  Calido Húmedo                             6706281,98
    Casanare           Recetor      85300                                            7491559,61
    Casanare        Sabanalarga     85300         Frío                             166934791,72
    Casanare        Sabanalarga     85315     Templado                             291723304,80
    Casanare           Sácama       85315  Calido Húmedo                           109075750,39
    Casanare           Sácama       85315     Templado                              12808972,04
    Casanare           Sácama       85325  Calido Húmedo                            52302340,18
    Casanare  San Luis De Palenque  85400                                          246795208,32
    Casanare           Támara       85400         Frío                            2983894044,06
    Casanare           Támara       85400     Templado                             365521470,48
    Casanare           Támara       85410  Calido Húmedo                            74130335,21
    Casanare         Tauramena      85410  Calido Húmedo                           650325263,04
    Casanare         Tauramena      85430                                         2185365828,19
    Casanare           Trinidad     85440         Frío                             198510199,79
    Casanare         Villanueva     85001     Templado                            2961641964,48
    Casanare                        85001  Calido Húmedo                           833503857,00
                         Yopal      19022     Templado                            2296231794,82
      Cauca              Yopal      19022  Calido Húmedo                           184160550,70
      Cauca           Almaguer      19050  Calido Húmedo                           114144611,52
      Cauca           Almaguer      19050  Calido Húmedo                           122019147,13
      Cauca            Argelia      19075     Templado                             284782605,25
      Cauca            Argelia      19075                                          488596403,12
      Cauca             Balboa      19075         Frío                              99053501,47
      Cauca             Balboa      19100     Templado                              64829848,76
      Cauca             Balboa      19100                                          248087809,57
      Cauca             Bolívar     19100         Frío                             204391195,36
      Cauca             Bolívar     19110     Templado                             155407854,51
      Cauca             Bolívar     19110  Calido Húmedo                           435983681,17
      Cauca        Buenos Aires     19130                                            3892186,57
      Cauca        Buenos Aires     19130         Frío                             430252824,28
      Cauca             Cajibío     19137     Templado                              35684678,96
      Cauca             Cajibío     19137  Calido Húmedo                           515501291,93
      Cauca            Caldono      19142                                           64414975,95
      Cauca            Caldono                    Frío                             289705236,45
                        Caloto                Templado                               3201641,10

                                                  Frío
                                              Templado

                                                  Frío
                                              Templado

                                                  Frío
                                              Templado
                                           Calido Húmedo

                                                                                                  29
                                                           Departamento      Municipio   Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                      Cauca         Caloto    19142     Templado                            261326282,38
   Información climática por municipios                          Cauca        Corinto    19212         Frío                             98700042,70
                                                                 Cauca        Corinto    19212                                         226762351,58
                                                                 Cauca       El Tambo    19256     Templado                            465304644,38
                                                                 Cauca       El Tambo    19256  Calido Húmedo                          263495650,96
                                                                 Cauca       El Tambo    19256                                         2003605490,60
                                                                 Cauca       Florencia   19290         Frío
                                                                 Cauca       Florencia   19290     Templado                               297982,24
                                                                 Cauca       Guachené    19300                                          56197532,79
                                                                 Cauca       Guachené    19300         Frío                             13678666,70
                                                                 Cauca         Guapi     19318     Templado                             86777452,95
                                                                 Cauca         Guapi     19318  Calido Húmedo                          2089953203,47
                                                                 Cauca         Guapi     19318     Templado                             98330381,02
                                                                 Cauca                   19355  Calido Húmedo                          368125381,30
                                                                 Cauca           Inzá    19355                                         662496472,57
                                                                 Cauca           Inzá    19364         Frío                            202688954,06
                                                                 Cauca        Jambaló    19364     Templado                            128530731,85
                                                                 Cauca        Jambaló    19392                                         105557743,80
                                                                 Cauca       La Sierra   19392         Frío                              4798588,32
                                                                 Cauca       La Sierra   19392     Templado                             32409531,61
                                                                 Cauca       La Sierra   19397                                         170679481,93
                                                                 Cauca        La Vega    19397         Frío                            308376415,74
                                                                 Cauca        La Vega    19418     Templado                            206562130,75
                                                                 Cauca         López     19418  Calido Húmedo                          2674230015,48
                                                                 Cauca         López     19450                                         681941884,28
                                                                 Cauca      Mercaderes   19450         Frío                            405090599,70
                                                                 Cauca      Mercaderes   19455     Templado                            290842828,99
                                                                 Cauca        Miranda    19455                                          48746272,84
                                                                 Cauca        Miranda    19473         Frío                            140676126,09
                                                                 Cauca        Morales    19473     Templado                             43111555,54
                                                                 Cauca        Morales    19513  Calido Húmedo                          467247183,14
                                                                 Cauca         Padilla   19517     Templado                             69571356,91
                                                                 Cauca          Páez     19517  Calido Húmedo                          1228476552,44
                                                                 Cauca          Páez     19532     Templado                            562645459,34
                                                                 Cauca          Patía    19532                                         391467963,88
                                                                 Cauca          Patía    19532         Frío                             49437191,91
                                                                 Cauca          Patía    19532     Templado                             34754172,62
                                                                 Cauca          Patía    19533                                         277577966,45
                                                                 Cauca       Piamonte    19533         Frío                            648021458,21
                                                                 Cauca       Piamonte    19533     Templado                             55777242,53
                                                                 Cauca       Piamonte    19548     Templado                            399222382,33
                                                                 Cauca   Piendamó Tunia  19548
                                                                 Cauca   Piendamó Tunia  19001         Frío                               235682,49
                                                                             Popayán               Templado                            180619483,09
                                       30                                                       Calido Húmedo                          108820057,48
                                                                                                  Calido Seco

                                                                                                       Frío
                                                                                                   Templado
                                                                                                Calido Húmedo

                                                                                                       Frío
                                                                                                   Templado

                                                                                                       Frío
                                                                                                   Templado

                                                                                                       Frío
Departamento  Municipio               Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Cauca                   Popayán       19001     Templado                            370424179,12   Anexo No. 2
Cauca               Puerto Tejada     19573  Calido Húmedo                           84921263,48      Información climática por municipios
Cauca               Puerto Tejada     19573                                          23793930,27
Cauca                                 19585     Templado                            503820789,61
Cauca                    Puracé       19585         Frío                              1587978,12
Cauca                    Puracé       19622                                          22264700,10
Cauca                    Rosas        19622     Templado                             66810832,15
Cauca                    Rosas        19693         Frío                            364504093,32
Cauca               San Sebastián     19693                                          53636792,78
Cauca               San Sebastián     19701     Templado                              3010222,94
Cauca                 Santa Rosa      19701         Frío                            1691724650,51
Cauca                 Santa Rosa      19701                                         1917889082,27
Cauca                 Santa Rosa      19698     Templado                              1435496,76
Cauca         Santander De Quilichao  19698  Calido Húmedo
Cauca         Santander De Quilichao  19698                                              7210,91
Cauca         Santander De Quilichao  19743         Frío                            515810455,46
Cauca                     Silvia      19743     Templado                            627578503,72
Cauca                     Silvia      19760  Calido Húmedo                           52337044,72
Cauca                    Sotará       19760                                         397888477,28
Cauca                    Sotará       19780         Frío                            117041772,26
Cauca                    Suárez       19785     Templado                            391528650,95
Cauca                     Sucre       19785
Cauca                     Sucre       19785         Frío                              6854813,17
Cauca                     Sucre       19807     Templado                             14637128,91
Cauca                    Timbío       19807                                         114047744,41
Cauca                    Timbío       19809         Frío
Cauca                   Timbiquí      19809     Templado                               280971,13
Cauca                   Timbiquí      19809     Templado                            200590431,19
Cauca                   Timbiquí      19821  Calido Húmedo                          1729672472,91
Cauca                    Toribío      19821                                          24535379,90
Cauca                    Toribío      19824         Frío                            294951269,07
Cauca                    Totoró       19824     Templado                            330385137,51
Cauca                    Totoró       19845                                         161075602,49
Cauca                  Villa Rica     19845         Frío                            312612757,23
Cesar                  Villa Rica     20011     Templado                             91194734,65
Cesar                 Aguachica       20011  Calido Húmedo                           60093876,07
Cesar                 Aguachica       20013                                          21483109,39
Cesar             Agustín Codazzi     20013         Frío                            778113690,92
Cesar             Agustín Codazzi     20013     Templado                             99502639,64
Cesar             Agustín Codazzi     20013                                         243096552,07
Cesar             Agustín Codazzi     20032         Frío                            937712723,31
Cesar                    Astrea       20032     Templado                            157485261,09
Cesar                    Astrea       20045                                         412500931,52
                        Becerrill                   Frío                            601175641,65
                                                Templado                             36721757,73
                                             Calido Húmedo                          581916722,61
                                                Templado
                                             Calido Húmedo
                                                Templado
                                             Calido Húmedo
                                               Calido Seco

                                                    Frío
                                                Templado
                                             Calido Húmedo
                                               Calido Seco
                                             Calido Húmedo

                                                                                                   31
                                         Departamento  Municipio                 Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Anexo No. 2                              Cesar                     Becerrill     20045    Calido Seco                          282347463,97
   Información climática por municipios  Cesar                     Becerrill     20045         Frío                              5479183,68
                                         Cesar                     Becerrill     20045
                                         Cesar                    Bosconia       20060     Templado                            353687684,56
                                         Cesar                  Chimichagua      20175    Calido Seco                          586604276,49
                                         Cesar                  Chimichagua      20175  Calido Húmedo                          1299851016,30
                                         Cesar                   Chiriguaná      20178     Templado                             76477001,66
                                         Cesar                   Chiriguaná      20178  Calido Húmedo                          998580377,90
                                         Cesar                   Chiriguaná      20178    Calido Seco
                                         Cesar                    Curumaní       20228     Templado                              8283542,10
                                         Cesar                    Curumaní       20228  Calido Húmedo                          107017060,14
                                         Cesar                    El Copey       20238     Templado                            722205997,53
                                         Cesar                    El Copey       20238  Calido Húmedo                          192007189,11
                                         Cesar                    El Copey       20238    Calido Seco                          412589743,26
                                         Cesar                     El Paso       20250     Templado                            472491167,15
                                         Cesar                     El Paso       20250  Calido Húmedo                           71360508,70
                                         Cesar                    Gamarra        20295    Calido Seco                          106286533,50
                                         Cesar                    González       20310  Calido Húmedo                          707210368,89
                                         Cesar                    La Gloria      20383     Templado                            326900619,80
                                         Cesar                    La Gloria      20383  Calido Húmedo                           72887650,13
                                         Cesar              La Jagua De Ibirico  20400     Templado                            754653747,58
                                         Cesar              La Jagua De Ibirico  20400  Calido Húmedo                           48109679,61
                                         Cesar              La Jagua De Ibirico  20400    Calido Seco                          528463352,17
                                         Cesar                      La Paz       20621     Templado                             54526208,65
                                         Cesar                      La Paz       20621  Calido Húmedo                          170783233,36
                                         Cesar                      La Paz       20621    Calido Seco                          103718993,86
                                         Cesar                      La Paz       20621                                         511973391,60
                                         Cesar         Manaure Balcón Del Cesar  20443         Frío                            154213376,72
                                         Cesar         Manaure Balcón Del Cesar  20443     Templado                            302568465,58
                                         Cesar         Manaure Balcón Del Cesar  20443  Calido Húmedo                           51950895,18
                                         Cesar         Manaure Balcón Del Cesar  20443    Calido Seco
                                         Cesar                     Pailitas      20517                                           1007122,00
                                         Cesar                     Pailitas      20517         Frío                             31221417,14
                                         Cesar                      Pelaya       20550     Templado                             51841614,36
                                         Cesar                      Pelaya       20550  Calido Húmedo                          413072002,97
                                         Cesar                  Pueblo Bello     20570     Templado                            118635102,13
                                         Cesar                  Pueblo Bello     20570  Calido Húmedo                          386794552,32
                                         Cesar                  Pueblo Bello     20570     Templado                             36570458,01
                                         Cesar                  Pueblo Bello     20570  Calido Húmedo                           14077039,63
                                         Cesar                   Río De Oro      20614    Calido Seco                           57581435,83
                                         Cesar                   Río De Oro      20614                                         126879084,00
                                         Cesar                  San Alberto      20710         Frío                            545210119,74
                                         Cesar                  San Alberto      20710     Templado                            389655442,56
                                                                                        Calido Húmedo                          159788407,95
                                                                                           Templado                            486376172,21
                                                                                        Calido Húmedo                           63778947,50
                                                                                           Templado

32
Departamento  Municipio                 Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Cesar                  San Diego        20750  Calido Húmedo                           90578672,57   Anexo No. 2
Cesar                  San Diego        20750    Calido Seco                          552088586,28      Información climática por municipios
Cesar                  San Diego        20750     Templado
Cesar                  San Martín       20770                                           3229655,61
Cesar                  San Martín       20770  Calido Húmedo                          928005586,06
Cesar               Tamalameque         20787     Templado                             65234160,79
Cesar                  Valledupar       20001                                         513201267,34
Cesar                  Valledupar       20001  Calido Húmedo                           72304468,08
Cesar                  Valledupar       20001  Calido Húmedo                          2956694094,45
Cesar                  Valledupar       20001                                         321233222,50
Chocó                                   27006    Calido Seco                          838009626,66
Chocó                    Acandí         27025         Frío                            1304124886,90
Chocó                 Alto Baudó        27025                                         2435476376,85
Chocó                 Alto Baudó        27050     Templado                            203710680,63
Chocó                Atrato (Yuto)      27073  Calido Húmedo                          841496280,50
Chocó                                   27073  Calido Húmedo                          480371569,18
Chocó                    Bagadó         27073                                          75721464,13
Chocó                    Bagadó         27075     Templado                            319431369,57
Chocó                    Bagadó         27075  Calido Húmedo                          694495099,72
Chocó                Bahía Solano       27077  Calido Húmedo                          193834152,30
Chocó                Bahía Solano       27077                                         4747134872,78
Chocó                 Bajo Baudó        27099         Frío                            151332307,16
Chocó                 Bajo Baudó        27099     Templado                            5055123775,47
Chocó                    Bojayá         27150  Calido Húmedo                          350554759,77
Chocó                    Bojayá         27150     Templado                            5712088677,13
Chocó            Carmen Del Darién      27160  Calido Húmedo                           15497696,23
Chocó            Carmen Del Darién      27205     Templado                            837693634,78
Chocó                   Cértegui        27205  Calido Húmedo                          630338512,91
Chocó                   Condoto         27135     Templado                             51916142,51
Chocó                   Condoto         27245  Calido Húmedo                          731369428,77
Chocó         El Cantón Del San Pablo   27245     Templado                            110078974,65
Chocó                  El Carmen        27245  Calido Húmedo                          205752709,89
Chocó                  El Carmen        27250  Calido Húmedo                          513221663,94
Chocó                  El Carmen        27250     Templado                            5281035580,52
Chocó          El Litoral Del San Juán  27250  Calido Húmedo                          169741881,68
Chocó          El Litoral Del San Juán  27361  Calido Húmedo                          339982956,66
Chocó          El Litoral Del San Juán  27372                                         3276816913,99
Chocó                    Istmina        27413         Frío                            1241514902,53
Chocó                    Juradó         27413     Templado                            1185109068,43
Chocó                                   27413  Calido Húmedo
Chocó                      Lloró        27425                                           5910272,87
Chocó                      Lloró        27425         Frío                            108092873,53
Chocó                      Lloró        27425     Templado                            3122152324,48
                     Medio Atrato              Calido Húmedo
                     Medio Atrato              Calido Húmedo                            2854784,49
                     Medio Atrato              Calido Húmedo                          104989467,05

                                                      Frío
                                                  Templado
                                               Calido Húmedo

                                                      Frío
                                                  Templado

                                                                                                     33
                                                           Departamento         Municipio     Codigo del Municipio Clasificación climática       Area(m2)

Anexo No. 2                                                      Chocó        Medio Baudó     27430  Calido Húmedo                          2646715302,00
   Información climática por municipios                          Chocó      Medio San Juan    27450  Calido Húmedo                          1178316042,56
                                                                 Chocó                        27491  Calido Húmedo                          1374845200,91
                                                                 Chocó            Nóvita      27491                                          133369168,03
                                                                 Chocó            Nóvita      27495     Templado                             612413998,81
                                                                 Chocó            Nuquí       27495  Calido Húmedo
                                                                 Chocó            Nuquí       27001                                           85518444,25
                                                                 Chocó            Quibdó      27001     Templado                            4634390721,98
                                                                 Chocó            Quibdó      27001  Calido Húmedo
                                                                 Chocó            Quibdó      27580                                           65739816,56
                                                                 Chocó            Rio Iró     27580         Frío                             486380761,00
                                                                 Chocó            Rio Iró     27600     Templado                             487057597,97
                                                                 Chocó          Rio Quito     27615  Calido Húmedo                            36362543,02
                                                                 Chocó           Riosucio     27615     Templado                            1176569864,44
                                                                 Chocó           Riosucio     27660  Calido Húmedo                          12089426417,73
                                                                 Chocó   San José Del Palmar  27660  Calido Húmedo
                                                                 Chocó   San José Del Palmar  27660     Templado                               2564069,79
                                                                 Chocó   San José Del Palmar  27745  Calido Húmedo                           395113875,62
                                                                 Chocó                        27745                                          201100135,00
                                                                 Chocó              Sipí      27787         Frío                            1041305280,01
                                                                 Chocó              Sipí      27787     Templado                            1313046570,76
                                                                 Chocó             Tadó       27787  Calido Húmedo                           501387443,11
                                                                 Chocó             Tadó       27800     Templado                             695581600,03
                                                                 Chocó             Tadó       27810  Calido Húmedo                            37295904,94
                                                               Córdoba            Unguía      23068                                          223913576,43
                                                               Córdoba   Unión Panamericana   23079         Frío                            2011625895,19
                                                               Córdoba            Ayapel      23090     Templado                             354807176,74
                                                               Córdoba         Buenavista     23162  Calido Húmedo                          1964388448,42
                                                               Córdoba           Canalete     23168  Calido Húmedo                           834432311,62
                                                               Córdoba            Cereté      23182  Calido Húmedo                           419441503,16
                                                               Córdoba            Chima       23189  Calido Húmedo                           290212271,70
                                                               Córdoba             Chinú      23300  Calido Húmedo                           323894986,71
                                                               Córdoba      Ciénaga De Oro    23350  Calido Húmedo                           625958777,09
                                                               Córdoba           Cotorra      23417  Calido Húmedo                           640789510,96
                                                               Córdoba        La Apartada     23419  Calido Húmedo                            87678956,58
                                                               Córdoba            Lorica      23464  Calido Húmedo                           286902710,97
                                                               Córdoba       Los Córdobas     23466  Calido Húmedo                           950341135,70
                                                               Córdoba            Momil       23466  Calido Húmedo                           365209881,88
                                                               Córdoba        Montelíbano     23001  Calido Húmedo                           158560489,83
                                                               Córdoba        Montelíbano     23500  Calido Húmedo                          1481818162,49
                                                               Córdoba           Montería     23555  Calido Húmedo                            67927328,51
                                                               Córdoba           Moñitos      23570  Calido Húmedo                          3134161075,97
                                                               Córdoba        Planeta Rica    23574     Templado                             202046264,73
                                                                             Pueblo Nuevo            Calido Húmedo                          1139583973,37
                                       34                                  Puerto Escondido          Calido Húmedo                           848833708,24
                                                                                                     Calido Húmedo                           410013011,27
                                                                                                     Calido Húmedo
                                                                                                     Calido Húmedo
Departamento  Municipio                Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

   Córdoba         Puerto Libertador   23580  Calido Húmedo                          1224548936,35  Anexo No. 2
   Córdoba         Puerto Libertador   23580         Frío                              5483166,76      Información climática por municipios
   Córdoba         Puerto Libertador   23580
   Córdoba                             23586     Templado                            416039393,98
   Córdoba               Purísima      23660  Calido Húmedo                          117422860,16
   Córdoba               Sahagún       23670  Calido Húmedo                          964204051,36
   Córdoba    San Andrés De Sotavento  23672  Calido Húmedo                          206681858,72
   Córdoba             San Antero      23675  Calido Húmedo                          205874723,10
   Córdoba    San Bernardo Del Viento  23678  Calido Húmedo                          314305503,41
   Córdoba              San Carlos     23682  Calido Húmedo                          446184131,30
   Córdoba          San José De Uré    23682  Calido Húmedo                          476953203,33
   Córdoba          San José De Uré    23686                                          48303434,82
   Córdoba             San Pelayo      23807     Templado                            445168784,63
   Córdoba               Tierralta     23807  Calido Húmedo                          3850460184,42
   Córdoba               Tierralta     23815  Calido Húmedo                          1080890459,80
   Córdoba                             23855                                         106489270,36
   Córdoba                 Tuchín      23855     Templado                            917659663,74
Cundinamarca             Valencia      25001  Calido Húmedo
Cundinamarca             Valencia      25001  Calido Húmedo                             164524,22
Cundinamarca          Agua De Dios     25001                                           2949515,21
Cundinamarca          Agua De Dios     25019     Templado                             81523338,93
Cundinamarca          Agua De Dios     25019  Calido Húmedo                            1476586,24
Cundinamarca                           25035                                          21000469,89
Cundinamarca               Albán       25035    Calido Seco                           29799604,56
Cundinamarca               Albán       25040     Templado                            101691849,11
Cundinamarca            Anapoima       25040                                          22256025,13
Cundinamarca            Anapoima       25599         Frío                             28763869,70
Cundinamarca             Anolaima      25599     Templado                             92182403,53
Cundinamarca             Anolaima      25053  Calido Húmedo                          113849911,89
Cundinamarca               Apulo       25053     Templado                              8124526,58
Cundinamarca               Apulo       25053                                           5950977,05
Cundinamarca             Arbeláez      25053         Frío                               184895,66
Cundinamarca             Arbeláez      25086     Templado                             59022611,24
Cundinamarca             Arbeláez      25086  Calido Húmedo                           77296903,79
Cundinamarca             Arbeláez      25086     Templado                            123030124,51
Cundinamarca              Beltrán      25095  Calido Húmedo                           48948739,62
Cundinamarca              Beltrán      11001    Calido Seco                            4864566,62
Cundinamarca              Beltrán      25099                                          61071214,26
Cundinamarca              Bituima      25099         Frío                            1620365785,55
Cundinamarca           Bogotá, D.C.    25120     Templado                            100680139,60
Cundinamarca              Bojacá       25120  Calido Húmedo                            1635990,11
Cundinamarca              Bojacá       25123    Calido Seco                          396950418,08
Cundinamarca              Cabrera      25123     Templado                             24871421,87
                          Cabrera                Templado                               591667,97
                         Cachipay                                                      2918076,14
                         Cachipay                    Frío
                                                     Frío
                                                 Templado
                                                     Frío
                                                 Templado
                                              Calido Húmedo
                                                     Frío

                                                                                                    35
                                                           Departamento        Municipio   Codigo del Municipio Clasificación climática     Area(m2)

Anexo No. 2                                                Cundinamarca        Cachipay    25123     Templado                            49936943,22
   Información climática por municipios                    Cundinamarca          Cajicá    25126         Frío                            51321850,57
                                                           Cundinamarca                    25148                                         329870452,03
                                                           Cundinamarca        Caparrapí   25148  Calido Húmedo                          285761664,91
                                                           Cundinamarca        Caparrapí   25151     Templado                            49117786,43
                                                           Cundinamarca        Cáqueza     25151         Frío                            62435493,21
                                                           Cundinamarca        Cáqueza     25154     Templado                            296314461,39
                                                           Cundinamarca  Carmen De Carupa  25154         Frío                             2232349,92
                                                           Cundinamarca  Carmen De Carupa  25168     Templado                            65140329,71
                                                           Cundinamarca        Chaguaní    25168                                         106870252,13
                                                           Cundinamarca        Chaguaní    25175  Calido Húmedo                          79914477,32
                                                           Cundinamarca                    25178     Templado                            146843709,05
                                                           Cundinamarca           Chía     25178         Frío                             3705736,05
                                                           Cundinamarca        Chipaque    25181         Frío                            359502012,07
                                                           Cundinamarca        Chipaque    25181     Templado                            25636561,43
                                                           Cundinamarca         Choachí    25183         Frío                            300093524,34
                                                           Cundinamarca         Choachí    25200     Templado                            132875349,74
                                                           Cundinamarca        Chocontá    25214         Frío                            53744827,93
                                                           Cundinamarca                    25224         Frío                            109837177,49
                                                           Cundinamarca          Cogua     25245         Frío                             9446192,70
                                                           Cundinamarca           Cota     25245         Frío                            12592484,91
                                                           Cundinamarca        Cucunubá    25245                                         96233301,39
                                                           Cundinamarca        El Colegio  25258  Calido Húmedo                          134088809,53
                                                           Cundinamarca        El Colegio  25260         Frío                            87218928,30
                                                           Cundinamarca        El Colegio  25269                                         158045718,53
                                                           Cundinamarca        El Peñón    25279     Templado                            398383557,75
                                                           Cundinamarca         El Rosal   25279     Templado                            61780329,72
                                                           Cundinamarca       Facatativá   25281                                         84446547,65
                                                           Cundinamarca        Fómeque     25281         Frío                            26756422,18
                                                           Cundinamarca        Fómeque     25286         Frío                            70054101,93
                                                           Cundinamarca          Fosca     25288         Frío                            77458987,83
                                                           Cundinamarca          Fosca     25290     Templado                             8067977,32
                                                           Cundinamarca          Funza     25290         Frío                            47939389,81
                                                           Cundinamarca         Fúquene    25290     Templado                            137666489,29
                                                           Cundinamarca      Fusagasugá    25293         Frío
                                                           Cundinamarca      Fusagasugá    25293         Frío                                 421,54
                                                           Cundinamarca      Fusagasugá    25293  Calido Húmedo                          231520612,58
                                                           Cundinamarca         Gachalá    25295         Frío                            153437705,97
                                                           Cundinamarca         Gachalá    25297     Templado                            42924061,03
                                                           Cundinamarca         Gachalá    25297  Calido Húmedo                          170430919,61
                                                           Cundinamarca      Gachancipá    25299         Frío                            88458724,08
                                                           Cundinamarca         Gachetá    25299     Templado                            67752125,32
                                                           Cundinamarca         Gachetá    25307         Frío                            39927194,48
                                                                                 Gama                    Frío                            130330809,83
                                       36                                        Gama                Templado
                                                                                Girardot                 Frío
                                                                                                     Templado
                                                                                                    Calido Seco
Departamento  Municipio            Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Cundinamarca          Granada      25312         Frío                            60703309,14   Anexo No. 2
Cundinamarca          Guachetá     25317         Frío                            170165573,04     Información climática por municipios
Cundinamarca          Guaduas      25320  Calido Húmedo                          464375163,34
Cundinamarca          Guaduas      25320    Calido Seco                          29613817,88
Cundinamarca          Guaduas      25320     Templado                            269427104,49
Cundinamarca           Guasca      25322         Frío                            360582115,07
Cundinamarca          Guataquí     25324    Calido Seco                          90949710,61
Cundinamarca          Guatavita    25326         Frío                            252353803,89
Cundinamarca  Guayabal De Síquima  25328         Frío
Cundinamarca  Guayabal De Síquima  25328     Templado                             1651757,61
Cundinamarca        Guayabetal     25335         Frío                            60245552,63
Cundinamarca        Guayabetal     25335     Templado                            106142730,43
Cundinamarca          Gutiérrez    25339         Frío                            116670960,70
Cundinamarca          Gutiérrez    25339     Templado                            404232114,60
Cundinamarca          Jerusalén    25368  Calido Húmedo                          48992545,15
Cundinamarca          Jerusalén    25368    Calido Seco                          13216746,54
Cundinamarca          Jerusalén    25368     Templado                            188259115,84
Cundinamarca                       25372         Frío                            20358899,31
Cundinamarca             Junín     25372     Templado                            293994179,05
Cundinamarca             Junín     25377         Frío                            49771241,78
Cundinamarca          La Calera    25377     Templado                            324373968,59
Cundinamarca          La Calera    25386  Calido Húmedo                           2325985,89
Cundinamarca          La Mesa      25386         Frío                            42219086,38
Cundinamarca          La Mesa      25386     Templado
Cundinamarca          La Mesa      25394  Calido Húmedo                            476392,94
Cundinamarca          La Palma     25394     Templado                            105572865,66
Cundinamarca          La Palma     25398  Calido Húmedo
Cundinamarca           La Peña     25398     Templado                             1941390,20
Cundinamarca           La Peña     25402         Frío                            188842837,76
Cundinamarca           La Vega     25402     Templado
Cundinamarca           La Vega     25407         Frío                             2200128,73
Cundinamarca       Lenguazaque     25426         Frío                            126266310,61
Cundinamarca          Machetá      25426     Templado                            35443653,40
Cundinamarca          Machetá      25430         Frío                            119990633,40
Cundinamarca           Madrid      25436         Frío                            155622880,03
Cundinamarca            Manta      25436     Templado                            201963808,77
Cundinamarca            Manta      25438  Calido Húmedo                          27212844,51
Cundinamarca           Medina      25438         Frío                            119578702,47
Cundinamarca           Medina      25438     Templado                            64174454,34
Cundinamarca           Medina      25473         Frío                            43723327,49
Cundinamarca         Mosquera      25483    Calido Seco                          564510238,02
Cundinamarca            Nariño     25486         Frío                            173656867,17
Cundinamarca          Nemocón      25488  Calido Húmedo                          458612634,82
                         Nilo                                                    106130604,04
                                                                                 55122382,13
                                                                                 98363898,37
                                                                                 28420447,41

                                                                                               37
                                         Departamento  Municipio                   Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Anexo No. 2                              Cundinamarca                   Nilo       25488    Calido Seco                          154246561,77
   Información climática por municipios  Cundinamarca                   Nilo       25488     Templado                            41966913,95
                                         Cundinamarca                Nimaima       25489     Templado                            59498737,22
                                         Cundinamarca                Nocaima       25491     Templado                            68936174,66
                                         Cundinamarca                 Pacho        25513                                         236359439,49
                                         Cundinamarca                 Pacho        25513         Frío                            166265926,51
                                         Cundinamarca                 Paime        25518     Templado                             2867028,25
                                         Cundinamarca                 Paime        25518  Calido Húmedo                          170768194,56
                                         Cundinamarca                  Pandi       25524     Templado
                                         Cundinamarca                  Pandi       25524  Calido Húmedo                            967031,81
                                         Cundinamarca                  Pandi       25524    Calido Seco                          11420125,09
                                         Cundinamarca             Paratebueno      25530     Templado                            59307010,38
                                         Cundinamarca                  Pasca       25535  Calido Húmedo                          885317303,72
                                         Cundinamarca                  Pasca       25535                                         261373090,40
                                         Cundinamarca            Puerto Salgar     25572         Frío                            10335266,94
                                         Cundinamarca            Puerto Salgar     25572     Templado                            437349712,60
                                         Cundinamarca                   Pulí       25580  Calido Húmedo                          78336794,70
                                         Cundinamarca                   Pulí       25580    Calido Seco                          102304963,35
                                         Cundinamarca                   Pulí       25580  Calido Húmedo                          24414721,55
                                         Cundinamarca           Quebradanegra      25592    Calido Seco                          70946126,14
                                         Cundinamarca           Quebradanegra      25592     Templado
                                         Cundinamarca               Quetame        25594  Calido Húmedo                            644545,84
                                         Cundinamarca               Quetame        25594     Templado                            79206385,37
                                         Cundinamarca                 Quipile      25596                                         79521027,76
                                         Cundinamarca                 Quipile      25596         Frío                            58265240,96
                                         Cundinamarca                Ricaurte      25612     Templado
                                         Cundinamarca  San Antonio Del Tequendama  25645  Calido Húmedo                            870694,17
                                         Cundinamarca  San Antonio Del Tequendama  25645     Templado                            126829247,27
                                         Cundinamarca            San Bernardo      25649    Calido Seco                          128006457,62
                                         Cundinamarca            San Bernardo      25649                                         22000287,93
                                         Cundinamarca            San Cayetano      25653         Frío                            66566657,78
                                         Cundinamarca            San Cayetano      25653     Templado                            200430743,29
                                         Cundinamarca            San Francisco     25658                                         46575871,49
                                         Cundinamarca            San Francisco     25658         Frío                            179974261,14
                                         Cundinamarca        San Juan De Rioseco   25662     Templado                            107833513,88
                                         Cundinamarca        San Juan De Rioseco   25662                                         67643222,92
                                         Cundinamarca                Sasaima       25718         Frío                            51103854,72
                                         Cundinamarca                Sasaima       25718     Templado                            163163712,87
                                         Cundinamarca                Sesquilé      25736                                         115675824,95
                                         Cundinamarca                 Sibaté       25740         Frío                            17432882,20
                                         Cundinamarca                Silvania      25743     Templado                            94184537,51
                                         Cundinamarca                Silvania      25743  Calido Húmedo                          141186923,43
                                         Cundinamarca                Simijaca      25745  Calido Húmedo                          122038502,91
                                                                                                                                 71862222,37
                                                                                                 Frío                            91090196,29
                                                                                             Templado                            96713952,68

                                                                                                 Frío
                                                                                                 Frío
                                                                                                 Frío
                                                                                             Templado
                                                                                                 Frío

38
Departamento   Municipio   Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Cundinamarca     Soacha    25754         Frío                            187064415,50  Anexo No. 2
Cundinamarca     Soacha    25754     Templado                              381192,41      Información climática por municipios
Cundinamarca      Sopó     25758
Cundinamarca  Subachoque   25769         Frío                            111035383,14
Cundinamarca     Suesca    25772         Frío                            209216809,51
Cundinamarca     Supatá    25777         Frío                            173263602,28
Cundinamarca     Supatá    25777         Frío                            70346670,88
Cundinamarca               25779     Templado                            60039528,27
Cundinamarca       Susa    25781         Frío                            104152520,32
Cundinamarca   Sutatausa   25785         Frío                            64869951,28
Cundinamarca               25793         Frío                            75223230,42
Cundinamarca      Tabio    25797         Frío                            201865316,63
Cundinamarca      Tausa    25797  Calido Húmedo
Cundinamarca       Tena    25797         Frío                              797406,09
Cundinamarca       Tena    25799     Templado                             3727230,65
Cundinamarca       Tena    25805         Frío                            46910962,84
Cundinamarca      Tenjo    25805  Calido Húmedo                          114146705,09
Cundinamarca     Tibacuy   25805         Frío                             8574568,92
Cundinamarca     Tibacuy   25807     Templado                             1359129,05
Cundinamarca     Tibacuy   25807         Frío                            74788558,96
Cundinamarca     Tibirita  25815     Templado                            34442803,20
Cundinamarca     Tibirita  25815  Calido Húmedo                          22099118,54
Cundinamarca    Tocaima    25815    Calido Seco                          79611000,50
Cundinamarca    Tocaima    25817     Templado                            150611039,14
Cundinamarca    Tocaima    25823         Frío                            15548442,17
Cundinamarca   Tocancipá   25839     Templado                            73246033,89
Cundinamarca     Topaipí   25839  Calido Húmedo                          143708808,00
Cundinamarca      Ubalá    25839         Frío                            68873328,96
Cundinamarca      Ubalá    25841     Templado                            192322074,17
Cundinamarca      Ubalá    25841         Frío                            261190525,79
Cundinamarca     Ubaque    25843     Templado                            83159088,64
Cundinamarca     Ubaque    25845         Frío                            23931293,25
Cundinamarca      Ubaté    25845         Frío                            102254410,91
Cundinamarca       Une     25851     Templado                            205419724,71
Cundinamarca       Une     25851  Calido Húmedo                           3708469,38
Cundinamarca      Útica    25506     Templado                            38081740,71
Cundinamarca      Útica    25506         Frío                            53998553,03
Cundinamarca     Venecia   25862     Templado                            76304495,45
Cundinamarca     Venecia   25862         Frío                            45893522,06
Cundinamarca     Vergara   25867     Templado                             7372114,51
Cundinamarca     Vergara   25871     Templado                            137276242,33
Cundinamarca       Vianí   25871         Frío                            67093874,51
Cundinamarca  Villagómez   25873     Templado                            22022649,12
              Villagómez                 Frío                            40946004,54
              Villapinzón                                                226142618,93

                                                                                       39
                                         Departamento  Municipio              Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Anexo No. 2                              Cundinamarca            Villeta      25875     Templado                             140905229,80
   Información climática por municipios  Cundinamarca             Viotá       25878  Calido Húmedo                            53335622,34
                                         Cundinamarca             Viotá       25878                                            7944740,54
                                         Cundinamarca             Viotá       25878         Frío                             140010032,23
                                         Cundinamarca            Yacopí       25885     Templado                             382956981,33
                                         Cundinamarca            Yacopí       25885  Calido Húmedo                           573796671,09
                                         Cundinamarca           Zipacón       25898     Templado                              44027630,97
                                         Cundinamarca           Zipacón       25898                                           10168140,69
                                         Cundinamarca          Zipaquirá      25899         Frío                             194830951,05
                                                           Barrancominas      94343     Templado                            14316906126,00
                                             Guainía           Cacahual       94886                                         2288902032,78
                                             Guainía             Inírida      94001         Frío                            15802934215,07
                                             Guainía        La Guadalupe      94885  Calido Húmedo                          1119684502,05
                                             Guainía            Morichal      94888  Calido Húmedo                          8501081240,79
                                             Guainía          Paná-Paná       94887  Calido Húmedo                          10136566477,09
                                             Guainía      Puerto Colombia     94884  Calido Húmedo                          15477478687,10
                                             Guainía          San Felipe      94883  Calido Húmedo                          2822169547,34
                                             Guainía            Calamar       95015  Calido Húmedo                          13531534120,11
                                            Guaviare          El Retorno      95025  Calido Húmedo                          12415521738,10
                                            Guaviare           Miraflores     95200  Calido Húmedo                          12791102656,87
                                            Guaviare   San José Del Guaviare  95001  Calido Húmedo                          16729681536,43
                                            Guaviare           Acevedo        41006  Calido Húmedo                            51187905,37
                                                               Acevedo        41006  Calido Húmedo                           470022002,52
                                               Huila            Agrado        41013  Calido Húmedo                           113197942,16
                                               Huila            Agrado        41013                                          160308549,94
                                               Huila              Aipe        41016         Frío
                                               Huila              Aipe        41016     Templado                                797646,24
                                               Huila              Aipe        41016  Calido Húmedo                           578358759,54
                                               Huila           Algeciras      41020     Templado                             216067379,02
                                               Huila           Algeciras      41020  Calido Húmedo
                                               Huila           Algeciras      41020    Calido Seco                             8445667,15
                                               Huila           Algeciras      41020     Templado                               4804206,64
                                               Huila            Altamira      41026  Calido Húmedo                           157153657,78
                                               Huila            Altamira      41026    Calido Seco                           419018481,49
                                               Huila             Baraya       41078                                           84381972,31
                                               Huila             Baraya       41078         Frío                              96458085,24
                                               Huila             Baraya       41078     Templado                              76612939,64
                                               Huila             Baraya       41078  Calido Húmedo                           224565255,02
                                               Huila        Campoalegre       41132     Templado                             119539609,24
                                               Huila        Campoalegre       41132  Calido Húmedo                           365096117,22
                                               Huila           Colombia       41206    Calido Seco                           311994827,71
                                               Huila           Colombia       41206                                          150474581,23
                                               Huila           Colombia       41206         Frío                              37696737,14
                                               Huila                                    Templado                             714065703,40
                                               Huila                                   Calido Seco                           833027089,34
                                                                                        Templado
                                                                                     Calido Húmedo

                                                                                            Frío
                                                                                        Templado

40
Departamento   Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

      Huila        Elías    41244  Calido Húmedo                           3539550,83   Anexo No. 2
      Huila        Elías    41244     Templado                            76816367,12      Información climática por municipios
      Huila      Garzón     41298                                         32816234,56
      Huila      Garzón     41298  Calido Húmedo                          142758677,58
      Huila      Garzón     41298         Frío                            430570690,33
      Huila      Gigante    41306                                         82773614,97
      Huila      Gigante    41306     Templado
      Huila      Gigante    41306  Calido Húmedo                            189094,86
      Huila      Gigante    41306                                         54584499,50
      Huila    Guadalupe    41319    Calido Seco                          365801086,05
      Huila    Guadalupe    41319         Frío                             2637222,43
      Huila    Guadalupe    41319                                         33293018,09
      Huila       Hobo      41349     Templado                            213448582,05
      Huila       Hobo      41349  Calido Húmedo                           2928940,90
      Huila       Hobo      41349                                         112089746,93
      Huila       Íquira    41357         Frío                            79210538,32
      Huila       Íquira    41357     Templado                            57056893,09
      Huila       Íquira    41357  Calido Húmedo                          94089405,63
      Huila        Isnos    41359    Calido Seco                          205091884,77
      Huila        Isnos    41359     Templado                            122677818,08
      Huila   La Argentina  41378  Calido Húmedo                          247439328,99
      Huila   La Argentina  41378                                         201216677,32
      Huila      La Plata   41396         Frío                            154748398,19
      Huila      La Plata   41396     Templado                            233644766,00
      Huila      Nátaga     41483                                         580081719,71
      Huila      Nátaga     41483         Frío                             1378570,66
      Huila       Neiva     41001     Templado                            130442500,38
      Huila       Neiva     41001                                         35446965,30
      Huila       Neiva     41001         Frío                            462324871,47
      Huila       Neiva     41001     Templado                            69493932,95
      Huila     Oporapa     41503                                         701892595,50
      Huila     Oporapa     41503         Frío                            40190768,21
      Huila       Paicol    41518     Templado                            115437830,81
      Huila       Paicol    41518                                         44894384,95
      Huila      Palermo    41524         Frío                            233183985,86
      Huila      Palermo    41524     Templado                            233315536,61
      Huila      Palermo    41524  Calido Húmedo                          419585368,63
      Huila      Palermo    41524    Calido Seco                          52015244,84
      Huila     Palestina   41530                                         178888060,25
      Huila     Palestina   41530         Frío                            66547783,48
      Huila        Pital    41548     Templado                            130130907,16
      Huila        Pital    41548                                          6941647,91
      Huila       Pitalito  41551         Frío                            186535815,67
                                      Templado                            59835026,31
                                   Calido Húmedo
                                      Templado
                                   Calido Húmedo
                                     Calido Seco

                                          Frío
                                      Templado

                                          Frío
                                      Templado
                                   Calido Húmedo
                                      Templado

                                          Frío

                                                                                        41
                                                           Departamento     Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                       Huila       Pitalito   41551     Templado                            570024567,57
   Información climática por municipios                           Huila       Rivera     41615    Calido Seco                          148706665,28
                                                                  Huila       Rivera     41615     Templado                            102420280,30
                                                                  Huila   Saladoblanco   41660                                         308177528,52
                                                                  Huila   Saladoblanco   41660         Frío                            157804210,91
                                                                  Huila   San Agustín    41668     Templado                            1031971323,28
                                                                  Huila   San Agustín    41668                                         356127935,42
                                                                  Huila    Santa María   41676         Frío
                                                                  Huila    Santa María   41676     Templado                              1198776,10
                                                                  Huila    Santa María   41676  Calido Húmedo                          159624053,07
                                                                  Huila       Suaza      41770                                         178305121,07
                                                                  Huila       Suaza      41770         Frío                             28256774,00
                                                                  Huila       Tarqui     41791     Templado                            401015976,26
                                                                  Huila       Tarqui     41791                                          64257735,13
                                                                  Huila       Tarqui     41791         Frío                             15762609,18
                                                                  Huila        Tello     41799     Templado                            282432063,44
                                                                  Huila        Tello     41799  Calido Húmedo                           51610834,01
                                                                  Huila        Tello     41799                                         207392728,00
                                                                  Huila        Tello     41799         Frío                             34750428,59
                                                                  Huila       Teruel     41801     Templado                            236503162,03
                                                                  Huila       Teruel     41801  Calido Húmedo                           56709053,15
                                                                  Huila       Teruel     41801    Calido Seco                           20610375,13
                                                                  Huila       Teruel     41801                                         285143425,57
                                                                  Huila       Tesalia    41797         Frío                            108882418,37
                                                                  Huila       Tesalia    41797     Templado                             79546658,61
                                                                  Huila       Tesalia    41797  Calido Húmedo
                                                                  Huila       Timaná     41807    Calido Seco                            1669331,03
                                                                  Huila       Timaná     41807                                         285519603,75
                                                                  Huila      Villavieja  41872         Frío
                                                                  Huila      Villavieja  41872     Templado                              2095726,14
                                                                  Huila      Yaguará     41885  Calido Húmedo                          183438741,67
                                                                  Huila      Yaguará     41885                                         536844550,11
                                                                  Huila      Yaguará     41885         Frío
                                                              La Guajira     Albania     44035     Templado                              6894741,47
                                                              La Guajira     Albania     44035  Calido Húmedo                           73616293,72
                                                              La Guajira    Barrancas    44078     Templado                            238287121,92
                                                              La Guajira    Barrancas    44078    Calido Seco                           20801180,76
                                                              La Guajira      Dibulla    44090     Templado                             39106871,56
                                                              La Guajira      Dibulla    44090  Calido Húmedo                          505496152,26
                                                              La Guajira      Dibulla    44090    Calido Seco                          740655359,23
                                                              La Guajira   Distracción   44098     Templado                             57817439,09
                                                              La Guajira    El Molino    44110  Calido Húmedo                          715254419,53
                                                              La Guajira    El Molino    44110    Calido Seco                          282576875,68
                                                                                                  Calido Seco                          598700406,45
                                       42                                                          Templado                            231598811,52
                                                                                                Calido Húmedo                          166582587,43
                                                                                                                                        74515227,41
                                                                                                       Frío
                                                                                                   Templado
                                                                                                  Calido Seco
                                                                                                  Calido Seco
                                                                                                   Templado
Departamento  Municipio             Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

La Guajira             Fonseca      44279    Calido Seco                          398135599,60   Anexo No. 2
La Guajira             Fonseca      44279     Templado                             74024973,83      Información climática por municipios
La Guajira           Hatonuevo      44378    Calido Seco                          215450804,94
La Guajira      La Jagua Del Pilar  44420  Calido Húmedo                           15634686,72
La Guajira      La Jagua Del Pilar  44420    Calido Seco                          140952791,94
La Guajira      La Jagua Del Pilar  44420                                          11179208,92
La Guajira      La Jagua Del Pilar  44420         Frío                             11615745,03
La Guajira             Maicao       44430     Templado                            280348580,38
La Guajira             Maicao       44430  Calido Húmedo                          1485231715,15
La Guajira            Manaure       44560    Calido Seco                          1617143783,70
La Guajira            Riohacha      44001    Calido Seco                          1534033135,26
La Guajira            Riohacha      44001  Calido Húmedo                          1214736816,95
La Guajira            Riohacha      44001    Calido Seco                           69845018,75
La Guajira            Riohacha      44001                                         267830503,79
La Guajira     San Juan Del Cesar   44650         Frío                              4416648,18
La Guajira     San Juan Del Cesar   44650     Templado                            938416683,64
La Guajira     San Juan Del Cesar   44650  Calido Húmedo                           79333192,80
La Guajira     San Juan Del Cesar   44650    Calido Seco                          287862130,03
La Guajira                          44847                                         2863386606,12
La Guajira              Uribia      44847         Frío                            4986563769,36
La Guajira              Uribia      44855     Templado                              3207151,21
La Guajira             Urumita      44855  Calido Húmedo                          108181675,57
La Guajira             Urumita      44855    Calido Seco                           11853531,09
La Guajira             Urumita      44855  Calido Húmedo                          122196429,27
La Guajira             Urumita      44874    Calido Seco                          196042114,27
La Guajira           Villanueva     44874                                          63522458,30
Magdalena            Villanueva     47030         Frío                            406420870,06
Magdalena             Algarrobo     47053     Templado                            501734816,08
Magdalena            Aracataca      47053    Calido Seco                          723622212,85
Magdalena            Aracataca      47053     Templado                            515428393,36
Magdalena            Aracataca      47058  Calido Húmedo                          667798385,24
Magdalena              Ariguaní     47058  Calido Húmedo                          463949681,15
Magdalena              Ariguaní     47161                                         176992491,86
Magdalena     Cerro De San Antonio  47170         Frío                            536586253,57
Magdalena              Chivolo      47189     Templado                            451877561,19
Magdalena              Ciénaga      47189  Calido Húmedo                           15026911,35
Magdalena              Ciénaga      47189    Calido Seco                          308357925,82
Magdalena              Ciénaga      47189  Calido Húmedo                          549538854,20
Magdalena              Ciénaga      47205  Calido Húmedo                          109467348,14
Magdalena            Concordia      47245  Calido Húmedo                          645823934,41
Magdalena             El Banco      47245    Calido Seco                          169288990,62
Magdalena             El Banco      47258                                         557110875,46
Magdalena              El Piñón     47268         Frío                            262185149,36
                       El Retén               Templado
                                           Calido Húmedo
                                           Calido Húmedo
                                             Calido Seco
                                           Calido Húmedo
                                           Calido Húmedo

                                                                                                 43
                                         Departamento  Municipio                    Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Anexo No. 2                              Magdalena                 Fundación        47288  Calido Húmedo                          425214827,60
   Información climática por municipios  Magdalena                 Fundación        47288         Frío                             49177343,53
                                         Magdalena                 Fundación        47288                                         497495989,99
                                         Magdalena                                  47318     Templado                            564497249,15
                                         Magdalena                   Guamal         47460  Calido Húmedo                          842027948,62
                                         Magdalena              Nueva Granada       47541  Calido Húmedo                          305645831,41
                                         Magdalena                                  47545  Calido Húmedo                          541619456,71
                                         Magdalena                   Pedraza        47545  Calido Húmedo                          119936797,88
                                         Magdalena            Pijiño Del Carmen     47551                                         1640308912,23
                                         Magdalena            Pijiño Del Carmen     47555    Calido Seco                          1456809312,82
                                         Magdalena                                  47570  Calido Húmedo                          675452411,86
                                         Magdalena                    Pivijay       47605  Calido Húmedo                          594885130,77
                                         Magdalena                     Plato        47660  Calido Húmedo                          1235450903,92
                                         Magdalena                 Puebloviejo      47660  Calido Húmedo                            3462883,47
                                         Magdalena                  Remolino        47675  Calido Húmedo                          170286747,36
                                         Magdalena         Sabanas De San Ángel     47692                                         437621724,04
                                         Magdalena         Sabanas De San Ángel     47703    Calido Seco                          268821239,93
                                         Magdalena                  Salamina        47707  Calido Húmedo                          995229516,27
                                         Magdalena     San Sebastián De Buenavista  47707  Calido Húmedo                          125171086,64
                                         Magdalena                 San Zenón        47720  Calido Húmedo                          494639812,73
                                         Magdalena                 Santa Ana        47001  Calido Húmedo                          950746571,80
                                         Magdalena                 Santa Ana        47001                                          67989955,76
                                         Magdalena        Santa Bárbara De Pinto    47001    Calido Seco                          398955359,21
                                         Magdalena                Santa Marta       47001  Calido Húmedo                          923944353,47
                                         Magdalena                Santa Marta       47745  Calido Húmedo                          970715619,17
                                         Magdalena                Santa Marta       47798                                         492127178,97
                                         Magdalena                Santa Marta       47960    Calido Seco                          372884718,14
                                         Magdalena                 Sitionuevo       47980         Frío                            446064098,18
                                         Magdalena                   Tenerife       47980
                                                                     Zapayán        50006     Templado                               404174,51
                                             Meta               Zona Bananera       50006  Calido Húmedo                          603565158,49
                                             Meta               Zona Bananera       50006  Calido Húmedo                          157299862,13
                                             Meta                    Acacías        50110  Calido Húmedo                          362664554,41
                                             Meta                    Acacías        50124  Calido Húmedo                          403658153,31
                                             Meta                    Acacías        50150                                         913296608,87
                                             Meta             Barranca De Upía      50223     Templado                            514639013,84
                                             Meta                   Cabuyaro        50223  Calido Húmedo                          114234505,92
                                             Meta              Castilla La Nueva    50223                                         688000471,41
                                             Meta                    Cubarral       50226         Frío                            355616388,28
                                             Meta                    Cubarral       50226     Templado                            115833661,54
                                             Meta                    Cubarral       50226  Calido Húmedo                          152190012,23
                                             Meta                    Cumaral        50226  Calido Húmedo                          328640198,39
                                             Meta                    Cumaral        50226  Calido Húmedo
                                             Meta                    Cumaral               Calido Húmedo                              40950,11
                                                                     Cumaral                                                        4767039,55
                                                                     Cumaral                      Frío
                                                                                              Templado
                                                                                           Calido Húmedo
                                                                                           Calido Húmedo
                                                                                           Calido Húmedo
                                                                                              Templado
                                                                                              Templado

44
Departamento  Municipio             Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Meta                   Cumaral      50226     Templado                               2140528,18   Anexo No. 2
Meta                   Cumaral      50226     Templado                               5036313,48      Información climática por municipios
Meta                   Cumaral      50226     Templado                               3454210,88
Meta                   Cumaral      50226     Templado                              12702307,02
Meta                 El Calvario    50245                                          170838827,86
Meta                 El Calvario    50245         Frío                              99457178,50
Meta                  El Castillo   50251     Templado                             317494806,86
Meta                  El Castillo   50251  Calido Húmedo                            58575979,12
Meta                  El Castillo   50251                                          192140064,17
Meta                  El Dorado     50270         Frío                              74815627,34
Meta                  El Dorado     50270     Templado                              42523251,81
Meta               Fuente De Oro    50287  Calido Húmedo                           570934437,81
Meta                   Granada      50313     Templado                             348317391,19
Meta                   Guamal       50318  Calido Húmedo                           111323998,81
Meta                   Guamal       50318  Calido Húmedo                           314058915,72
Meta                   Guamal       50318  Calido Húmedo                           170319742,23
Meta                La Macarena     50350                                         8065346969,44
Meta                La Macarena     50350         Frío                              52895005,60
Meta                   Lejanías     50400     Templado                              84473896,27
Meta                   Lejanías     50400  Calido Húmedo                           382813055,68
Meta                   Lejanías     50400     Templado                             348137325,12
Meta                  Mapiripán     50325  Calido Húmedo                          11931512237,80
Meta                   Mesetas      50330                                         1001472279,10
Meta                   Mesetas      50330         Frío                             140157767,32
Meta                   Mesetas      50330     Templado                            1138993806,70
Meta             Puerto Concordia   50450  Calido Húmedo                          1242232522,94
Meta               Puerto Gaitán    50568  Calido Húmedo                          17217868974,13
Meta               Puerto Lleras    50577                                         2535219376,30
Meta               Puerto López     50573         Frío                            6908816262,66
Meta                Puerto Rico     50590     Templado                            3427198688,95
Meta                  Restrepo      50606  Calido Húmedo                           228066847,54
Meta                  Restrepo      50606  Calido Húmedo                            43962376,26
Meta                  Restrepo      50606  Calido Húmedo                            93019558,52
Meta          San Carlos De Guaroa  50680  Calido Húmedo                           807839566,02
Meta           San Juan De Arama    50683  Calido Húmedo                           998535734,39
Meta           San Juan De Arama    50683  Calido Húmedo                           170530446,80
Meta                 San Juanito    50686                                          201122938,20
Meta                 San Juanito    50686         Frío                              43759426,75
Meta                 San Martín     50689     Templado                            5931254737,79
Meta                                50370  Calido Húmedo                          3148864489,57
Meta                     Uribe      50370  Calido Húmedo                          1020636345,57
Meta                     Uribe      50370     Templado                            2291182682,36
Meta                     Uribe      50001                                         1049271118,72
                    Villavicencio                 Frío
                                              Templado
                                           Calido Húmedo
                                           Calido Húmedo

                                                  Frío
                                              Templado
                                           Calido Húmedo

                                                                                                  45
                                         Departamento  Municipio                      Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Anexo No. 2                               Meta                    Villavicencio       50001         Frío                             25725206,34
   Información climática por municipios   Meta                    Villavicencio       50001     Templado                            210708610,44
                                          Meta                   Vistahermosa         50711  Calido Húmedo                          4144544986,48
                                          Meta                   Vistahermosa         50711     Templado                            674363658,30
                                                       Area En Litigio Cauca - Huila  00000                                         329516949,16
                                          N/A          Area En Litigio Cauca - Huila  00000         Frío                             12028174,42
                                                                                      52019     Templado
                                         Nariño                       Albán           52019                                           8777737,47
                                         Nariño                       Albán           52022         Frío                             29726557,48
                                         Nariño                      Aldana           52036     Templado                             47445740,34
                                         Nariño                      Ancuya           52036                                          18513010,18
                                         Nariño                      Ancuya           52051         Frío                             50141699,24
                                         Nariño                     Arboleda          52051         Frío                             14215521,21
                                         Nariño                     Arboleda          52079     Templado                             45798546,54
                                         Nariño                    Barbacoas          52079         Frío                            1709160588,63
                                         Nariño                    Barbacoas          52083     Templado                            1006400428,12
                                         Nariño                       Belén           52083  Calido Húmedo                           34534804,85
                                         Nariño                       Belén           52110     Templado                              7197938,69
                                         Nariño                     Buesaco           52110         Frío                            465732318,76
                                         Nariño                     Buesaco           52240     Templado                            168429152,01
                                         Nariño                    Chachagüí          52240         Frío
                                         Nariño                    Chachagüí          52240     Templado                                89284,85
                                         Nariño                    Chachagüí          52203  Calido Húmedo                           30995336,15
                                         Nariño                       Colón           52203         Frío                            114730766,34
                                         Nariño                       Colón           52207     Templado                             12080625,67
                                         Nariño                     Consacá           52207         Frío                             49503155,43
                                         Nariño                     Consacá           52210     Templado                             56080328,28
                                         Nariño                    Contadero          52210         Frío                             62859926,32
                                         Nariño                    Contadero          52215     Templado                             42430252,39
                                         Nariño                     Córdoba           52215         Frío
                                         Nariño                     Córdoba           52224     Templado                               621243,50
                                         Nariño                     Cuaspud           52227         Frío                            240127265,19
                                         Nariño                      Cumbal           52227     Templado                             63500700,84
                                         Nariño                      Cumbal           52233         Frío                             56406428,84
                                         Nariño                    Cumbitara          52233         Frío                            578936403,08
                                         Nariño                    Cumbitara          52233     Templado                            330171660,03
                                         Nariño                    Cumbitara          52250  Calido Húmedo                          167339865,63
                                         Nariño                    El Charco          52250         Frío
                                         Nariño                    El Charco          52250     Templado                              7125195,02
                                         Nariño                    El Charco          52254  Calido Húmedo                          158678443,15
                                         Nariño                     El Peñol          52254         Frío                            1773628820,04
                                         Nariño                     El Peñol          52256     Templado                            105759262,51
                                         Nariño                    El Rosario         52256  Calido Húmedo                          599801132,75
                                         Nariño                    El Rosario                   Templado                             23650274,23
                                                                                             Calido Húmedo                           97052248,16
                                                                                                    Frío                            216597882,65

                                                                                                                                       271160,93

46
Departamento  Municipio          Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

     Nariño       El Rosario     52256     Templado                            301614531,94   Anexo No. 2
     Nariño        El Tablón     52258         Frío                            265253424,44      Información climática por municipios
     Nariño        El Tablón     52258                                          40854432,52
     Nariño        El Tambo      52260     Templado
     Nariño        El Tambo      52260  Calido Húmedo                            5911186,38
     Nariño        El Tambo      52260                                          45245812,70
     Nariño   Francisco Pizarro  52520         Frío                            194334036,79
     Nariño                      52287     Templado                            517095585,58
     Nariño          Funes       52287  Calido Húmedo                          343832934,74
     Nariño          Funes       52317                                          49648840,77
     Nariño       Guachucal      52320         Frío                            155028335,31
     Nariño       Guaitarilla    52320     Templado                             82374971,67
     Nariño       Guaitarilla    52323                                          33938726,35
     Nariño       Gualmatán      52352         Frío                             29849147,99
     Nariño                      52352         Frío                             71058094,71
     Nariño            Iles      52354     Templado                              9204219,30
     Nariño            Iles      52354         Frío                             58748421,74
     Nariño          Imués       52356         Frío                             22666832,89
     Nariño          Imués       52356     Templado                            277051657,93
     Nariño          Ipiales     52356         Frío                            760084157,08
     Nariño          Ipiales     52378     Templado                            494932618,43
     Nariño          Ipiales     52378  Calido Húmedo                          220772173,19
     Nariño         La Cruz      52381         Frío                             17482369,81
     Nariño         La Cruz      52381     Templado                             48224708,87
     Nariño       La Florida     52385         Frío                             87630686,98
     Nariño       La Florida     52385     Templado                             68516011,10
     Nariño       La Llanada     52385         Frío                             56916881,83
     Nariño       La Llanada     52390     Templado                            118579119,01
     Nariño       La Llanada     52399  Calido Húmedo                          413117424,33
     Nariño         La Tola      52399         Frío                              9517139,20
     Nariño        La Unión      52399     Templado                             10070096,47
     Nariño        La Unión      52405  Calido Húmedo                          122156184,31
     Nariño        La Unión      52405  Calido Húmedo                           87559043,46
     Nariño           Leiva      52405         Frío                             19309671,11
     Nariño           Leiva      52411     Templado                            202556175,42
     Nariño           Leiva      52411  Calido Húmedo                            6142291,41
     Nariño         Linares      52411         Frío                              3805457,19
     Nariño         Linares      52418     Templado                            125191531,39
     Nariño         Linares      52418  Calido Húmedo                          515061984,41
     Nariño       Los Andes      52418         Frío                             79528274,55
     Nariño       Los Andes      52427     Templado                            358397902,98
     Nariño       Los Andes      52435  Calido Húmedo                          1799399231,71
     Nariño          Magüí       52435         Frío                            391374491,08
                   Mallama                 Templado                            175251542,95
                   Mallama              Calido Húmedo
                                               Frío
                                           Templado

                                                                                              47
                                         Departamento  Municipio             Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Anexo No. 2                              Nariño                Mosquera      52473  Calido Húmedo                          759630545,41
   Información climática por municipios  Nariño                  Nariño      52480         Frío                             22111572,85
                                         Nariño                  Nariño      52480                                           3118045,39
                                         Nariño                              52490     Templado                            997627450,67
                                         Nariño             Olaya Herrera    52506  Calido Húmedo                           62611197,75
                                         Nariño                  Ospina      52506                                           1992285,85
                                         Nariño                  Ospina      52001         Frío                            1061070782,06
                                         Nariño                   Pasto      52001     Templado                             35016653,09
                                         Nariño                   Pasto      52540                                         186624402,91
                                         Nariño                Policarpa     52540         Frío                            246063305,30
                                         Nariño                Policarpa     52560     Templado                            348424818,42
                                         Nariño                  Potosí      52560  Calido Húmedo                           38541584,10
                                         Nariño                  Potosí      52565     Templado                             31798699,78
                                         Nariño                              52565                                           8007627,24
                                         Nariño               Providencia    52573         Frío                            288372753,62
                                         Nariño               Providencia    52573     Templado                             60641094,22
                                         Nariño                              52585                                         129157782,28
                                         Nariño                 Puerres      52612         Frío                             24465190,49
                                         Nariño                 Puerres      52612     Templado                             28371780,21
                                         Nariño                 Pupiales     52612                                         995932971,74
                                         Nariño                 Ricaurte     52621         Frío                            1449441775,30
                                         Nariño                 Ricaurte     52678     Templado                             85111173,93
                                         Nariño                 Ricaurte     52678                                         125936816,93
                                         Nariño             Roberto Payán    52678         Frío                            391559423,00
                                         Nariño               Samaniego      52685  Calido Húmedo                           57171130,98
                                         Nariño               Samaniego      52685                                           7820533,02
                                         Nariño               Samaniego      52687         Frío                             10302495,39
                                         Nariño             San Bernardo     52687     Templado                             51317410,73
                                         Nariño             San Bernardo     52687  Calido Húmedo                          186770996,52
                                         Nariño              San Lorenzo     52693  Calido Húmedo                           52626504,30
                                         Nariño              San Lorenzo     52693                                          58944891,65
                                         Nariño              San Lorenzo     52694         Frío                             38456978,04
                                         Nariño                San Pablo     52694     Templado                             17034504,93
                                         Nariño                San Pablo     52683                                          29736043,73
                                         Nariño        San Pedro De Cartago  52683         Frío                             71521198,15
                                         Nariño        San Pedro De Cartago  52696     Templado                            1214853189,82
                                         Nariño                 Sandoná      52696  Calido Húmedo                            2891947,34
                                         Nariño                 Sandoná      52699                                          15034996,69
                                         Nariño             Santa Bárbara    52699         Frío                            230665301,23
                                         Nariño             Santa Bárbara    52699     Templado                            292709007,20
                                         Nariño               Santa Cruz     52720                                         115089138,77
                                         Nariño               Santa Cruz     52786         Frío                             59706864,65
                                         Nariño               Santa Cruz     52786     Templado                            174126824,45
                                                                Sapuyes
                                                              Taminango                    Frío
                                                              Taminango                Templado

                                                                                           Frío
                                                                                       Templado
                                                                                    Calido Húmedo
                                                                                       Templado
                                                                                    Calido Húmedo

                                                                                           Frío
                                                                                       Templado

                                                                                           Frío
                                                                                    Calido Húmedo

                                                                                       Templado

48
  Departamento       Municipio   Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

        Nariño        Tangua     52788         Frío                            201323760,82   Anexo No. 2
        Nariño        Tangua     52788     Templado                             15947259,86      Información climática por municipios
        Nariño        Tumaco     52835  Calido Húmedo                          3522876201,03
        Nariño        Tumaco     52835     Templado                             34918349,01
        Nariño       Túquerres   52838                                         205337618,83
        Nariño       Túquerres   52838         Frío                             10101814,21
        Nariño      Yacuanquer   52885     Templado                             62729550,44
        Nariño      Yacuanquer   52885                                          39653142,37
Norte de Santander    Ábrego     54003         Frío                             18931919,08
Norte de Santander    Ábrego     54003     Templado                            290847415,52
Norte de Santander    Ábrego     54003  Calido Húmedo                          1072316254,75
Norte de Santander  Arboledas    54051                                           1029556,42
Norte de Santander  Arboledas    54051         Frío                            228175404,20
Norte de Santander  Arboledas    54051     Templado                            425648075,90
Norte de Santander  Bochalema    54099  Calido Húmedo
Norte de Santander  Bochalema    54099                                            517490,35
Norte de Santander  Bochalema    54099         Frío                             24217682,67
Norte de Santander  Bucarasica   54109     Templado                            145494641,49
Norte de Santander  Bucarasica   54109  Calido Húmedo                           10059373,59
Norte de Santander  Bucarasica   54109                                          47948584,67
Norte de Santander    Cáchira    54128         Frío                            212675457,89
Norte de Santander    Cáchira    54128     Templado                            105042841,72
Norte de Santander    Cáchira    54128  Calido Húmedo                          248833714,09
Norte de Santander     Cácota    54125                                         261774997,34
Norte de Santander     Cácota    54125         Frío                            128972350,13
Norte de Santander   Chinácota   54172     Templado                              9864648,02
Norte de Santander   Chinácota   54172  Calido Húmedo                           44485535,82
Norte de Santander    Chitagá    54174                                         121663277,13
Norte de Santander    Chitagá    54174         Frío                            886421573,26
Norte de Santander  Convención   54206     Templado                            297889341,72
Norte de Santander  Convención   54206                                         513843823,19
Norte de Santander     Cúcuta    54001         Frío                            415237011,29
Norte de Santander     Cúcuta    54001     Templado                            847178382,04
Norte de Santander     Cúcuta    54001                                         262704563,16
Norte de Santander    Cucutilla  54223         Frío                             19304794,04
Norte de Santander    Cucutilla  54223     Templado                            219779234,18
Norte de Santander    Durania    54239                                         154945843,99
Norte de Santander    Durania    54239         Frío                             46686154,47
Norte de Santander    Durania    54239     Templado                              5373946,79
Norte de Santander  El Carmen    54245  Calido Húmedo                          122791744,40
Norte de Santander  El Carmen    54245     Templado                            739075318,75
Norte de Santander    El Tarra   54250  Calido Húmedo                          985385998,17
Norte de Santander    El Tarra   54250    Calido Seco                          599347318,64
                                           Templado                            104521498,75

                                               Frío
                                           Templado
                                        Calido Húmedo
                                          Calido Seco
                                           Templado
                                        Calido Húmedo
                                           Templado
                                        Calido Húmedo
                                           Templado

                                                                                              49
                                                           Departamento          Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática     Area(m2)

Anexo No. 2                                             Norte de Santander         El Zulia   54261  Calido Húmedo                          379089825,36
   Información climática por municipios                 Norte de Santander         El Zulia   54261    Calido Seco                          37019710,92
                                                        Norte de Santander         El Zulia   54261     Templado                            88923507,26
                                                        Norte de Santander      Gramalote     54313
                                                        Norte de Santander      Gramalote     54313  Calido Húmedo                            825527,39
                                                        Norte de Santander      Gramalote     54313         Frío                            16582887,56
                                                        Norte de Santander         Hacarí     54344                                         131543094,30
                                                        Norte de Santander         Hacarí     54344     Templado                            79685867,19
                                                        Norte de Santander         Herrán     54347  Calido Húmedo                          339193125,83
                                                        Norte de Santander         Herrán     54347                                         91565807,54
                                                        Norte de Santander    La Esperanza    54385     Templado                            14826154,29
                                                        Norte de Santander    La Esperanza    54385         Frío                            526020536,47
                                                        Norte de Santander    La Esperanza    54385                                         17987513,83
                                                        Norte de Santander        La Playa    54398     Templado                            125785918,42
                                                        Norte de Santander        La Playa    54398  Calido Húmedo
                                                        Norte de Santander       Labateca     54377                                             5876,29
                                                        Norte de Santander       Labateca     54377         Frío                            242150973,45
                                                        Norte de Santander      Los Patios    54405     Templado                            150131190,16
                                                        Norte de Santander      Los Patios    54405  Calido Húmedo                          105721801,81
                                                        Norte de Santander      Los Patios    54405     Templado                            28632375,89
                                                        Norte de Santander      Los Patios    54405                                         32048751,25
                                                        Norte de Santander        Lourdes     54418         Frío
                                                        Norte de Santander        Lourdes     54418     Templado                              416076,00
                                                        Norte de Santander        Lourdes     54418  Calido Húmedo                          65240265,27
                                                        Norte de Santander       Mutiscua     54480    Calido Seco                           1167293,45
                                                        Norte de Santander       Mutiscua     54480                                          9065544,78
                                                        Norte de Santander         Ocaña      54498         Frío                            76315040,64
                                                        Norte de Santander         Ocaña      54498     Templado                            158721175,04
                                                        Norte de Santander       Pamplona     54518  Calido Húmedo
                                                        Norte de Santander       Pamplona     54518                                            38499,17
                                                        Norte de Santander      Pamplonita    54520         Frío                             7835046,30
                                                        Norte de Santander      Pamplonita    54520     Templado                            514802419,97
                                                        Norte de Santander  Puerto Santander  54553                                         267186396,49
                                                        Norte de Santander      Ragonvalia    54599         Frío                            30930583,18
                                                        Norte de Santander      Ragonvalia    54599     Templado                            72983047,61
                                                        Norte de Santander        Salazar     54660  Calido Húmedo                          97824903,16
                                                        Norte de Santander        Salazar     54660     Templado                            43411496,96
                                                        Norte de Santander        Salazar     54660                                         33212144,60
                                                        Norte de Santander      San Calixto   54670         Frío                            63810514,69
                                                        Norte de Santander      San Calixto   54670     Templado                            16266021,05
                                                        Norte de Santander    San Cayetano    54673                                         179151096,89
                                                        Norte de Santander    San Cayetano    54673         Frío                            298274641,62
                                                        Norte de Santander    San Cayetano    54673     Templado                            87559725,12
                                                                                                     Calido Húmedo                          310360438,56
                                       50                                                                                                   10665584,28
                                                                                                            Frío                            100042201,10
                                                                                                        Templado                            28483966,80
                                                                                                     Calido Húmedo

                                                                                                            Frío
                                                                                                        Templado
                                                                                                     Calido Húmedo
                                                                                                        Templado
                                                                                                     Calido Húmedo
                                                                                                       Calido Seco
                                                                                                        Templado
  Departamento      Municipio          Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Norte de Santander       Santiago      54680  Calido Húmedo                           105866869,30   Anexo No. 2
Norte de Santander       Santiago      54680     Templado                              66575395,51      Información climática por municipios
Norte de Santander      Sardinata      54720                                         1091992650,93
Norte de Santander      Sardinata      54720  Calido Húmedo                           374997953,51
Norte de Santander                     54743     Templado                             316606742,62
Norte de Santander         Silos       54743         Frío
Norte de Santander         Silos       54800     Templado                                 56891,68
Norte de Santander       Teorama       54800                                          438893443,88
Norte de Santander       Teorama       54810  Calido Húmedo                           487170746,42
Norte de Santander          Tibú       54810     Templado                            2635148394,68
Norte de Santander          Tibú       54820                                           32853902,58
Norte de Santander        Toledo       54820  Calido Húmedo                            63883588,43
Norte de Santander        Toledo       54820     Templado                             531482512,14
Norte de Santander        Toledo       54871                                          882209190,16
Norte de Santander      Villa Caro     54871  Calido Húmedo                           257662724,76
Norte de Santander      Villa Caro     54874         Frío                             143252203,31
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874     Templado                                470868,86
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874         Frío                              15732354,52
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874                                           20782619,26
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874     Templado                               5909790,55
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874  Calido Húmedo                             4446571,29
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874  Calido Húmedo                             7354231,54
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874                                            1012359,82
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874    Calido Seco                             1589895,76
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874    Calido Seco                            13824086,24
Norte de Santander  Villa Del Rosario  54874     Templado                               1285411,08
                    Villa Del Rosario  86219     Templado                               3158451,60
      Putumayo             Colón       86573     Templado                              15130266,33
      Putumayo         Leguízamo       86001     Templado                              64115730,50
      Putumayo            Mocoa        86001     Templado                            10653658840,60
      Putumayo            Mocoa        86001     Templado                              91628158,81
      Putumayo            Mocoa        86320     Templado                             385385766,40
      Putumayo             Orito       86320     Templado                             824905260,05
      Putumayo             Orito       86320                                         1047102852,95
      Putumayo             Orito       86568         Frío                             109482969,44
      Putumayo         Puerto Asís     86569  Calido Húmedo                           777915032,38
      Putumayo      Puerto Caicedo     86571  Calido Húmedo                          2796619703,02
      Putumayo      Puerto Guzmán      86755                                          924821993,52
      Putumayo       San Francisco     86755         Frío                            4571972261,88
      Putumayo       San Francisco     86757     Templado                             323424326,31
      Putumayo         San Miguel      86760  Calido Húmedo                            82974748,81
      Putumayo           Santiago      86760                                          371484448,74
      Putumayo           Santiago                    Frío                             317576995,43
                                                 Templado                              23448622,28
                                              Calido Húmedo
                                              Calido Húmedo
                                              Calido Húmedo

                                                     Frío
                                                 Templado
                                              Calido Húmedo

                                                     Frío
                                                 Templado

                                                                                                     51
                                                           Departamento        Municipio     Codigo del Municipio Clasificación climática     Area(m2)

Anexo No. 2                                                   Putumayo          Sibundoy     86749         Frío                            97488480,97
   Información climática por municipios                       Putumayo    Valle Del Guamuez  86865  Calido Húmedo                          812051829,34
                                                              Putumayo    Valle Del Guamuez  86865
                                                              Putumayo                       86885     Templado                                  55,66
                                                              Putumayo         Villagarzón   86885  Calido Húmedo                          705987073,18
                                                              Putumayo         Villagarzón   86885                                         152438282,32
                                                                               Villagarzón   63001         Frío                            535492161,32
                                                                Quindío                      63111     Templado                            121321104,89
                                                                Quindío          Armenia     63130     Templado                            38421200,41
                                                                Quindío        Buenavista    63130     Templado                            49235296,37
                                                                Quindío                      63190                                         171226459,09
                                                                Quindío          Calarcá     63212         Frío                            90230551,13
                                                                Quindío          Calarcá     63212     Templado                            46600851,75
                                                                Quindío          Circasia    63272     Templado                            46305162,87
                                                                Quindío         Córdoba      63272
                                                                Quindío         Córdoba      63302         Frío                             1270244,14
                                                                Quindío          Filandia    63302     Templado                            105254997,60
                                                                Quindío          Filandia    63401                                         161978656,34
                                                                Quindío          Génova      63470         Frío                            132704127,23
                                                                Quindío          Génova      63548     Templado                            89357094,01
                                                                Quindío        La Tebaida    63548                                         149050673,13
                                                                Quindío       Montenegro     63594         Frío                            137069762,31
                                                                Quindío                      63690     Templado                            111328001,34
                                                                Quindío            Pijao     63690     Templado                            133390524,62
                                                                Quindío            Pijao     66045     Templado                            231356473,78
                                                               Risaralda       Quimbaya      66045                                         115923397,73
                                                               Risaralda         Salento     66075         Frío                            12445091,95
                                                               Risaralda         Salento     66088     Templado                            137376455,64
                                                               Risaralda           Apía      66170     Templado                            119355516,23
                                                               Risaralda           Apía      66318                                         180424367,65
                                                               Risaralda          Balboa     66318         Frío                            69934511,03
                                                               Risaralda   Belén De Umbría   66383     Templado
                                                               Risaralda    Dosquebradas     66383                                          8371582,58
                                                               Risaralda         Guática     66400         Frío                            92357658,50
                                                               Risaralda         Guática     66440     Templado                             3738575,72
                                                               Risaralda         La Celia    66456     Templado                            88630198,75
                                                               Risaralda         La Celia    66456     Templado                            32771425,19
                                                               Risaralda       La Virginia   66456     Templado                            149192047,97
                                                               Risaralda         Marsella    66001                                          5777614,61
                                                               Risaralda         Mistrató    66001         Frío                            97612651,80
                                                               Risaralda         Mistrató    66572     Templado                            460743604,73
                                                               Risaralda         Mistrató    66572                                         103902882,59
                                                               Risaralda          Pereira    66572         Frío                            503942792,32
                                                               Risaralda          Pereira              Templado                            76675465,86
                                                                              Pueblo Rico              Templado                            74646678,14
                                       52                                     Pueblo Rico              Templado                            461698842,61
                                                                              Pueblo Rico           Calido Húmedo

                                                                                                           Frío
                                                                                                       Templado

                                                                                                           Frío
                                                                                                       Templado
                                                                                                    Calido Húmedo

                                                                                                           Frío
                                                                                                       Templado
Departamento  Municipio            Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Risaralda             Quinchía     66594  Calido Húmedo                            2224460,05   Anexo No. 2
Risaralda             Quinchía     66594     Templado                            137823839,20      Información climática por municipios
Risaralda     Santa Rosa De Cabal  66682         Frío                            308523883,87
Risaralda     Santa Rosa De Cabal  66682     Templado                            234598631,19
Risaralda            Santuario     66687         Frío                             45664312,30
Risaralda            Santuario     66687     Templado                            144984098,84
Santander             Aguada       68013     Templado                             75224413,43
Santander              Albania     68020         Frío                             91107185,51
Santander              Albania     68020     Templado                             75106515,77
Santander             Aratoca      68051                                          29326371,05
Santander             Aratoca      68051  Calido Húmedo                          140406791,36
Santander             Barbosa      68077     Templado                             46664664,24
Santander            Barichara     68079     Templado                             38258578,82
Santander            Barichara     68079                                          98986341,22
Santander       Barrancabermeja    68081  Calido Húmedo                          1326577658,20
Santander              Betulia     68092     Templado                            322203735,95
Santander              Betulia     68092                                         108981990,26
Santander              Bolívar     68101  Calido Húmedo                          770462901,29
Santander              Bolívar     68101  Calido Húmedo                           76347059,86
Santander              Bolívar     68101                                         163266669,26
Santander         Bucaramanga      68001     Templado                             35449714,24
Santander         Bucaramanga      68001  Calido Húmedo                          118029969,21
Santander             Cabrera      68121
Santander             Cabrera      68121         Frío                              8004452,79
Santander             Cabrera      68121     Templado                             45813216,26
Santander            California    68132  Calido Húmedo                           11743057,38
Santander            California    68132     Templado                             39803230,20
Santander            Capitanejo    68147  Calido Húmedo                            5192231,58
Santander            Capitanejo    68147    Calido Seco                            2015772,72
Santander              Carcasí     68152     Templado                             83344146,04
Santander              Carcasí     68152                                         231204354,14
Santander                          68160         Frío                             27563620,38
Santander              Cepitá      68160     Templado                             19341121,37
Santander              Cepitá      68160                                          16098811,26
Santander              Cepitá      68162         Frío                             72484136,02
Santander              Cerrito     68162     Templado                            416684119,94
Santander              Cerrito     68167                                           4135989,89
Santander              Charalá     68167         Frío                             80614240,94
Santander              Charalá     68169     Templado                            338520262,07
Santander              Charta      68169  Calido Húmedo                           60638638,32
Santander              Charta      68176                                          66022149,90
Santander              Chima       68176         Frío                             10455824,88
Santander              Chima       68176     Templado                              4349252,51
                       Chima                                                      30002317,62
                                                 Frío
                                             Templado

                                                 Frío
                                             Templado

                                                 Frío
                                             Templado
                                          Calido Húmedo
                                            Calido Seco

                                                 Frío

                                                                                                53
                                                           Departamento    Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                   Santander       Chima     68176     Templado                            128388500,64
   Información climática por municipios                       Santander      Chipatá    68179     Templado                             94976659,16
                                                              Santander     Cimitarra   68190  Calido Húmedo                          3169466016,67
                                                              Santander     Cimitarra   68190     Templado                              4823720,03
                                                              Santander   Concepción    68207                                         308322580,86
                                                              Santander   Concepción    68207         Frío                             28575977,35
                                                              Santander     Confines    68209     Templado                             71406511,20
                                                              Santander  Contratación   68211     Templado                              3568997,22
                                                              Santander  Contratación   68211  Calido Húmedo                           11559243,37
                                                              Santander  Contratación   68211                                         122030010,21
                                                              Santander    Coromoro     68217         Frío                            362040723,76
                                                              Santander    Coromoro     68217     Templado                            215244269,16
                                                              Santander                 68229                                           7096706,27
                                                              Santander       Curití    68229         Frío                            237042916,92
                                                              Santander       Curití    68235     Templado                            579467514,97
                                                              Santander    El Carmen    68235  Calido Húmedo                           62571923,36
                                                              Santander    El Carmen    68235     Templado                            281917556,72
                                                              Santander    El Carmen    68245  Calido Húmedo                           12679386,61
                                                              Santander  El Guacamayo   68245                                          80279905,06
                                                              Santander  El Guacamayo   68250         Frío                            202471533,03
                                                              Santander     El Peñón    68250     Templado                             78617747,46
                                                              Santander     El Peñón    68250  Calido Húmedo                          117119927,13
                                                              Santander     El Peñón    68255     Templado                            167406220,13
                                                              Santander     El Playón   68255  Calido Húmedo                           20864669,08
                                                              Santander     El Playón   68255                                         266604681,02
                                                              Santander     El Playón   68264         Frío                            280600386,01
                                                              Santander       Encino    68264     Templado                            119706673,78
                                                              Santander       Encino    68266  Calido Húmedo                           22226248,87
                                                              Santander       Enciso    68266                                          52545570,00
                                                              Santander       Enciso    68271         Frío                             13535621,90
                                                              Santander       Florián   68271     Templado                             40146416,97
                                                              Santander       Florián   68271                                         122916663,90
                                                              Santander       Florián   68276         Frío                             11475702,39
                                                              Santander  Floridablanca  68276     Templado                              9774445,07
                                                              Santander  Floridablanca  68276                                          78843135,20
                                                              Santander  Floridablanca  68296         Frío                             12056189,10
                                                              Santander       Galán     68296     Templado                              1605066,94
                                                              Santander       Galán     68296  Calido Húmedo                           20581467,25
                                                              Santander       Galán     68296                                           7671277,45
                                                              Santander       Galán     68296         Frío                              8245744,37
                                                              Santander       Galán     68296     Templado                              2990207,23
                                                              Santander       Galán     68296  Calido Húmedo                            6588873,81
                                                              Santander       Galán     68296                                          16382301,82
                                                                              Galán                   Frío
                                       54                                                         Templado
                                                                                               Calido Húmedo
                                                                                               Calido Húmedo
                                                                                               Calido Húmedo
                                                                                               Calido Húmedo
                                                                                                 Calido Seco
                                                                                                 Calido Seco

                                                                                                      Frío
                                                                                                      Frío
Departamento  Municipio  Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

   Santander     Galán   68296     Templado                             1258451,14   Anexo No. 2
   Santander     Galán   68296     Templado                            15195465,67      Información climática por municipios
   Santander     Galán   68296     Templado                            13293987,60
   Santander     Galán   68296     Templado                            14377429,09
   Santander     Galán   68296     Templado                            18204528,67
   Santander     Galán   68296     Templado
   Santander     Galán   68296     Templado                               29815,31
   Santander     Galán   68296     Templado                            27898643,27
   Santander   Gámbita   68298                                         35317454,34
   Santander   Gámbita   68298         Frío                            24409280,26
   Santander   Gámbita   68298         Frío                            18374419,42
   Santander   Gámbita   68298         Frío                            47155245,55
   Santander   Gámbita   68298         Frío                            221441183,80
   Santander   Gámbita   68298     Templado
   Santander   Gámbita   68298     Templado                              955651,26
   Santander     Girón   68307     Templado                            19461843,23
   Santander     Girón   68307  Calido Húmedo                          276328504,25
   Santander     Girón   68307  Calido Húmedo                          125885391,22
   Santander     Girón   68307  Calido Húmedo                          37853197,87
   Santander     Girón   68307  Calido Húmedo                          68442236,84
   Santander     Girón   68307  Calido Húmedo                          56078033,82
   Santander     Girón   68307     Templado                             7788120,77
   Santander     Girón   68307     Templado                             1488416,96
   Santander     Girón   68307     Templado                            124361931,08
   Santander     Girón   68307     Templado                            25291113,32
   Santander     Girón   68307     Templado                             2136141,20
   Santander     Girón   68307     Templado                             3545369,93
   Santander     Guaca   68318     Templado                            29157612,92
   Santander     Guaca   68318         Frío                            10321365,11
   Santander     Guaca   68318         Frío                            31425982,26
   Santander     Guaca   68318         Frío                            62532039,69
   Santander     Guaca   68318         Frío                            55842719,63
   Santander     Guaca   68318         Frío                            34962876,67
   Santander     Guaca   68318         Frío                            87656770,13
   Santander     Guaca   68318     Templado
   Santander     Guaca   68318     Templado                              738859,38
   Santander  Guadalupe  68320     Templado                                8923,63
   Santander  Guadalupe  68320  Calido Húmedo
   Santander  Guadalupe  68320  Calido Húmedo                            829392,30
   Santander  Guadalupe  68320     Templado                            28256902,68
   Santander  Guadalupe  68320     Templado                             2983094,75
   Santander  Guadalupe  68320     Templado
   Santander   Guapotá   68322     Templado                                  43,25
                                Calido Húmedo                          15396618,56
                                                                       31981128,82

                                                                          86580,39
                                                                       95863429,41
                                                                        9608105,11

                                                                                     55
                                                           Departamento  Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática     Area(m2)

Anexo No. 2                                                   Santander   Guapotá     68322    Calido Seco                           1733152,03
   Información climática por municipios                       Santander   Guapotá     68322     Templado                               34332,52
                                                              Santander   Guapotá     68322     Templado
                                                              Santander   Guapotá     68322     Templado                            29898893,08
                                                              Santander    Guavatá    68324     Templado                            26014516,22
                                                              Santander    Guavatá    68324     Templado
                                                              Santander    Guavatá    68324     Templado                                8383,19
                                                              Santander    Guavatá    68324     Templado                                8383,22
                                                              Santander    Guavatá    68324     Templado                                8383,22
                                                              Santander    Güepsa     68327     Templado                            29962095,66
                                                              Santander               68344  Calido Húmedo                          53804976,72
                                                              Santander      Hato     68344    Calido Seco                          30154476,62
                                                              Santander      Hato     68344                                           838822,43
                                                              Santander      Hato     68344         Frío                            12402023,40
                                                              Santander      Hato     68368     Templado                            35140014,47
                                                              Santander  Jesús María  68368                                         120610450,37
                                                              Santander  Jesús María  68370         Frío                            28882447,65
                                                              Santander     Jordán    68370     Templado                            60691716,61
                                                              Santander     Jordán    68377  Calido Húmedo                          20533038,36
                                                              Santander  La Belleza   68377     Templado                            19354589,52
                                                              Santander  La Belleza   68377  Calido Húmedo                          143489715,93
                                                              Santander  La Belleza   68397                                         35541358,22
                                                              Santander     La Paz    68397         Frío                            156169931,17
                                                              Santander     La Paz    68385     Templado                            81326785,13
                                                              Santander   Landázuri   68385  Calido Húmedo                          203002766,37
                                                              Santander   Landázuri   68406     Templado                            400120141,62
                                                              Santander     Lebrija   68406  Calido Húmedo                          190069090,71
                                                              Santander     Lebrija   68418     Templado                            349416844,35
                                                              Santander  Los Santos   68418  Calido Húmedo                          200916385,50
                                                              Santander  Los Santos   68425     Templado                            61730987,14
                                                              Santander  Macaravita   68425  Calido Húmedo                          228314273,24
                                                              Santander  Macaravita   68432     Templado                            61318314,47
                                                              Santander    Málaga     68432                                         41529826,95
                                                              Santander    Málaga     68444         Frío                            35983477,05
                                                              Santander   Matanza     68444     Templado                            21178420,01
                                                              Santander   Matanza     68464                                         70625347,81
                                                              Santander   Mogotes     68464         Frío                            165048728,90
                                                              Santander   Mogotes     68464     Templado                             1492898,03
                                                              Santander   Mogotes     68464                                          2039358,49
                                                              Santander   Mogotes     68468         Frío                            34777605,06
                                                              Santander  Molagavita   68468     Templado                            445476327,41
                                                              Santander  Molagavita   68468  Calido Húmedo                           5584032,23
                                                              Santander  Molagavita   68468    Calido Seco                           2937325,67
                                                                         Molagavita                                                 59895783,31
                                       56                                                           Frío                            111968064,74
                                                                                                Templado
                                                                                             Calido Húmedo
                                                                                               Calido Seco

                                                                                                    Frío
                                                                                                Templado
Departamento  Municipio               Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Santander             Ocamonte        68498     Templado                             75188699,33   Anexo No. 2
Santander                 Oiba        68500     Templado                            287794071,12      Información climática por municipios
Santander                             68502    Calido Seco
Santander               Onzaga        68502                                            144907,25
Santander               Onzaga        68502         Frío                            358492401,66
Santander               Onzaga        68522     Templado                            130353573,77
Santander                Palmar       68524    Calido Seco                           19690735,19
Santander       Palmas Del Socorro    68524  Calido Húmedo
Santander       Palmas Del Socorro    68533     Templado                              9688578,28
Santander               Páramo        68547     Templado                             48841331,10
Santander            Piedecuesta      68547  Calido Húmedo                           72962956,87
Santander            Piedecuesta      68547                                          16595340,63
Santander            Piedecuesta      68549         Frío                            127519322,70
Santander               Pinchote      68549     Templado                            340455828,72
Santander               Pinchote      68572    Calido Seco                           10980089,62
Santander         Puente Nacional     68572     Templado                             44563635,08
Santander         Puente Nacional     68573                                          80024250,79
Santander            Puerto Parra     68575         Frío                            171642026,97
Santander          Puerto Wilches     68615     Templado                            762339742,69
Santander              Rionegro       68615  Calido Húmedo                          1508713418,57
Santander              Rionegro       68615  Calido Húmedo                          912322837,82
Santander              Rionegro       68655  Calido Húmedo
Santander        Sabana De Torres     68669                                            860302,94
Santander             San Andrés      68669         Frío                            255100723,94
Santander             San Andrés      68669     Templado                            1402716936,97
Santander             San Andrés      68673  Calido Húmedo
Santander             San Benito      68679  Calido Húmedo                            1029143,92
Santander                San Gil      68679                                         180621764,14
Santander                San Gil      68682         Frío                             99772328,54
Santander            San Joaquín      68682     Templado                             59107604,03
Santander            San Joaquín      68682     Templado
Santander            San Joaquín      68684    Calido Seco                            5480247,82
Santander      San José De Miranda    68684     Templado                            141334133,18
Santander      San José De Miranda    68686    Calido Seco
Santander             San Miguel      68686                                           1111859,59
Santander             San Miguel      68689         Frío                             41590836,21
Santander     San Vicente De Chucurí  68689     Templado                            100365922,11
Santander     San Vicente De Chucurí  68689                                          18159717,45
Santander     San Vicente De Chucurí  68705         Frío                             57092041,54
Santander           Santa Bárbara     68705     Templado                             29021578,92
Santander           Santa Bárbara     68720                                          42145438,20
Santander     Santa Helena Del Opón   68720         Frío                            895660927,73
Santander     Santa Helena Del Opón   68720     Templado                             25012200,04
              Santa Helena Del Opón          Calido Húmedo                          195656432,57
                                                                                    153405336,70
                                                    Frío                             67718421,26
                                                Templado                            187842208,06
                                                                                      7909912,95
                                                    Frío                            178074087,30
                                                Templado
                                             Calido Húmedo

                                                    Frío
                                                Templado

                                                                                                   57
                                                           Departamento        Municipio      Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                   Santander         Simacota      68745  Calido Húmedo                          680755290,62
   Información climática por municipios                       Santander         Simacota      68745    Calido Seco                             947122,31
                                                              Santander         Simacota      68745         Frío
                                                              Santander         Simacota      68745     Templado                             42470132,71
                                                              Santander          Socorro      68755                                         180492735,60
                                                              Santander          Socorro      68755  Calido Húmedo                           17323828,48
                                                              Santander          Socorro      68755    Calido Seco                           20098258,50
                                                              Santander                       68770     Templado                             90376856,25
                                                              Santander           Suaita      68770         Frío
                                                              Santander           Suaita      68773     Templado                              2979365,84
                                                              Santander           Sucre       68773                                         280388725,89
                                                              Santander           Sucre       68773  Calido Húmedo                          152418157,87
                                                              Santander           Sucre       68780         Frío                            188134845,74
                                                              Santander          Suratá       68780                                         181982543,12
                                                              Santander          Suratá       68820     Templado                            270366370,98
                                                              Santander            Tona       68820         Frío                             92512220,46
                                                              Santander            Tona       68855                                         262646025,76
                                                              Santander   Valle De San José   68861     Templado                             67950714,14
                                                              Santander           Vélez       68861         Frío                             81091935,66
                                                              Santander           Vélez       68867                                         185000730,65
                                                              Santander           Vetas       68872     Templado                            262632254,42
                                                              Santander        Villanueva     68872     Templado                             92382505,52
                                                              Santander        Villanueva     68895  Calido Húmedo                           19347263,75
                                                              Santander         Zapatoca      68895     Templado                             78234994,36
                                                              Santander         Zapatoca      68895                                         123732687,28
                                                                                Zapatoca      70110         Frío                             24957349,36
                                                                 Sucre        Buenavista      70124  Calido Húmedo                          215658022,94
                                                                 Sucre           Caimito      70230                                         146467866,25
                                                                 Sucre           Chalán       70204     Templado                            412322319,41
                                                                 Sucre           Colosó       70215  Calido Húmedo                           83670717,58
                                                                 Sucre           Corozal      70221                                         131084039,72
                                                                 Sucre          Coveñas       70233         Frío                            285538086,49
                                                                 Sucre          El Roble      70235     Templado                             55501137,93
                                                                 Sucre           Galeras      70265  Calido Húmedo                          198408278,48
                                                                 Sucre         Guaranda       70400  Calido Húmedo                          321772934,74
                                                                 Sucre          La Unión      70418  Calido Húmedo                          361670534,54
                                                                 Sucre       Los Palmitos     70429  Calido Húmedo                          232199096,31
                                                                 Sucre          Majagual      70473  Calido Húmedo                          198792203,97
                                                                 Sucre           Morroa       70508  Calido Húmedo                          845195399,62
                                                                 Sucre           Ovejas       70523  Calido Húmedo                          170161949,26
                                                                 Sucre           Palmito      70670  Calido Húmedo                          459878196,28
                                                                 Sucre          Sampués       70678  Calido Húmedo                          174532621,52
                                                                 Sucre    San Benito Abad     70702  Calido Húmedo                          213994935,91
                                                                 Sucre   San Juan De Betulia         Calido Húmedo                          1493799413,69
                                                                                                     Calido Húmedo                          168049142,01
                                       58                                                            Calido Húmedo
                                                                                                     Calido Húmedo
                                                                                                     Calido Húmedo
                                                                                                     Calido Húmedo
                                                                                                     Calido Húmedo
                                                                                                     Calido Húmedo
Departamento  Municipio          Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

      Sucre        San Marcos    70708  Calido Húmedo                          969969666,96   Anexo No. 2
      Sucre        San Onofre    70713  Calido Húmedo                          1031679032,60     Información climática por municipios
      Sucre         San Pedro    70717  Calido Húmedo                          212879254,79
      Sucre                      70742  Calido Húmedo                          418840426,68
      Sucre            Sincé     70001  Calido Húmedo                          279767411,46
      Sucre          Sincelejo   70771  Calido Húmedo                          1131103697,21
      Sucre                      70820  Calido Húmedo                          302445585,74
      Sucre            Sucre     70823  Calido Húmedo                          284650364,79
     Tolima             Tolú     73024  Calido Húmedo
     Tolima          Toluviejo   73024                                          53383633,66
     Tolima         Alpujarra    73024    Calido Seco                          154935821,21
     Tolima         Alpujarra    73026     Templado                            293077014,12
     Tolima         Alpujarra    73026  Calido Húmedo                          263747759,28
     Tolima         Alvarado     73026    Calido Seco                           22183675,14
     Tolima         Alvarado     73030     Templado                             58317286,61
     Tolima         Alvarado     73030  Calido Húmedo                          179032341,18
     Tolima        Ambalema      73043    Calido Seco                           58950731,49
     Tolima        Ambalema      73043  Calido Húmedo
     Tolima        Anzoátegui    73043                                           3159119,70
     Tolima        Anzoátegui    73055         Frío                            321651262,23
     Tolima        Anzoátegui    73055     Templado                            144722503,23
     Tolima          Armero      73055  Calido Húmedo                          147928731,08
     Tolima          Armero      73067    Calido Seco                          268732537,12
     Tolima          Armero      73067     Templado                             23889532,44
     Tolima            Ataco     73067  Calido Húmedo                          126066165,43
     Tolima            Ataco     73067    Calido Seco                          294197927,56
     Tolima            Ataco     73124
     Tolima            Ataco     73124         Frío                               682858,40
     Tolima        Cajamarca     73148     Templado                            596076057,07
     Tolima        Cajamarca     73148                                         415221331,39
     Tolima   Carmen De Apicalá  73152         Frío                             92960359,84
     Tolima   Carmen De Apicalá  73152     Templado                             13285595,22
     Tolima        Casabianca    73168  Calido Húmedo                          177525277,82
     Tolima        Casabianca    73168    Calido Seco                           87655346,17
     Tolima         Chaparral    73168                                          87208976,92
     Tolima         Chaparral    73168         Frío                            716006416,25
     Tolima         Chaparral    73200     Templado                             98382415,10
     Tolima         Chaparral    73217  Calido Húmedo                          701834836,94
     Tolima           Coello     73226    Calido Seco                          584356680,53
     Tolima          Coyaima     73226                                         343589629,15
     Tolima          Cunday      73226         Frío                            668819906,14
     Tolima          Cunday      73226     Templado                            307786756,01
     Tolima          Cunday      73236    Calido Seco                           20931408,22
                     Cunday               Calido Seco
                     Dolores            Calido Húmedo                            4930826,81
                                          Calido Seco                          173745821,19
                                                                                76072153,55
                                               Frío
                                           Templado
                                        Calido Húmedo

                                                                                              59
                                                           Departamento  Municipio   Codigo del Municipio Clasificación climática     Area(m2)

Anexo No. 2                                                      Tolima    Dolores   73236    Calido Seco                          14103817,61
   Información climática por municipios                          Tolima    Dolores   73236         Frío                            55083482,30
                                                                 Tolima    Dolores   73236                                         506584246,50
                                                                 Tolima    Espinal   73268     Templado                            216453870,79
                                                                 Tolima              73270    Calido Seco                          49408931,82
                                                                 Tolima     Falan    73270  Calido Húmedo                          45155853,62
                                                                 Tolima     Falan    73270    Calido Seco                          86711990,43
                                                                 Tolima     Falan    73275     Templado                            96799590,75
                                                                 Tolima    Flandes   73283    Calido Seco                           1833462,55
                                                                 Tolima    Fresno    73283  Calido Húmedo
                                                                 Tolima    Fresno    73283                                           466073,19
                                                                 Tolima    Fresno    73319         Frío                            217327195,67
                                                                 Tolima    Guamo     73319     Templado                            52072286,83
                                                                 Tolima    Guamo     73347  Calido Húmedo                          453446407,04
                                                                 Tolima    Herveo    73347    Calido Seco                          238596200,23
                                                                 Tolima    Herveo    73349                                         83964283,93
                                                                 Tolima    Honda     73349         Frío                            289818302,63
                                                                 Tolima    Honda     73001     Templado                            15086864,03
                                                                 Tolima    Ibagué    73001  Calido Húmedo                          143510162,38
                                                                 Tolima    Ibagué    73001    Calido Seco                          169648351,65
                                                                 Tolima    Ibagué    73001  Calido Húmedo                          481063949,73
                                                                 Tolima    Ibagué    73352    Calido Seco                          582416193,43
                                                                 Tolima   Icononzo   73352
                                                                 Tolima   Icononzo   73352         Frío                             8009633,59
                                                                 Tolima   Icononzo   73352     Templado                            22895809,33
                                                                 Tolima   Icononzo   73408  Calido Húmedo                           4131056,81
                                                                 Tolima     Lérida   73408    Calido Seco                          180125701,18
                                                                 Tolima     Lérida   73408                                         46101259,48
                                                                 Tolima     Lérida   73411         Frío                            193579340,27
                                                                 Tolima    Líbano    73411     Templado                            32214498,93
                                                                 Tolima    Líbano    73411  Calido Húmedo                           7284531,81
                                                                 Tolima    Líbano    73443    Calido Seco                           9868837,70
                                                                 Tolima   Mariquita  73443     Templado                            265138194,24
                                                                 Tolima   Mariquita  73449  Calido Húmedo                          194476254,42
                                                                 Tolima    Melgar    73449                                         98784390,01
                                                                 Tolima    Melgar    73449         Frío
                                                                 Tolima    Melgar    73461     Templado                              748263,42
                                                                 Tolima    Murillo   73461  Calido Húmedo                          163000004,21
                                                                 Tolima    Murillo   73483     Templado                            38406015,15
                                                                 Tolima  Natagaima   73483  Calido Húmedo                          396677015,66
                                                                 Tolima  Natagaima   73483    Calido Seco                          27086095,02
                                                                 Tolima  Natagaima   73504     Templado
                                                                 Tolima    Ortega    73504                                           532634,97
                                                                           Ortega                  Frío                            744174274,72
                                       60                                                      Templado                            114834636,29
                                                                                            Calido Húmedo                          405880085,82
                                                                                              Calido Seco                          279259106,09
                                                                                               Templado
                                                                                            Calido Húmedo
                                                                                              Calido Seco
Departamento  Municipio          Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

     Tolima          Ortega      73504     Templado                            268160077,10   Anexo No. 2
     Tolima       Palocabildo    73520  Calido Húmedo                             254254,65      Información climática por municipios
     Tolima       Palocabildo    73520
     Tolima                      73547     Templado                             64742116,99
     Tolima         Piedras      73547  Calido Húmedo                           43449198,22
     Tolima         Piedras      73555                                         310883195,26
     Tolima        Planadas      73555    Calido Seco                            2180733,57
     Tolima        Planadas      73555  Calido Húmedo                          1230898379,89
     Tolima        Planadas      73555                                         1106876789,03
     Tolima        Planadas      73563         Frío                            519398393,38
     Tolima          Prado       73563         Frío                            193496918,26
     Tolima          Prado       73563     Templado                            175172769,75
     Tolima          Prado       73585  Calido Húmedo                           54260987,50
     Tolima       Purificación   73585    Calido Seco                          183030623,49
     Tolima       Purificación   73585     Templado                            188802530,09
     Tolima       Purificación   73616  Calido Húmedo                           30354787,93
     Tolima        Rioblanco     73616    Calido Seco                           41996663,54
     Tolima        Rioblanco     73616     Templado                            1403813590,02
     Tolima        Rioblanco     73622  Calido Húmedo                          598442597,38
     Tolima      Roncesvalles    73622         Frío                            692261453,63
     Tolima      Roncesvalles    73624     Templado                             83042218,54
     Tolima          Rovira      73624         Frío                             51177533,70
     Tolima          Rovira      73624     Templado                              1385162,68
     Tolima          Rovira      73624  Calido Húmedo                          203262526,72
     Tolima          Rovira      73671    Calido Seco                          483302381,74
     Tolima         Saldaña      73675         Frío                            193174407,99
     Tolima      San Antonio     73675     Templado
     Tolima      San Antonio     73675    Calido Seco                             974748,59
     Tolima      San Antonio     73678  Calido Húmedo                           71077432,23
     Tolima         San Luis     73678         Frío                            311181128,55
     Tolima         San Luis     73678     Templado                            283030109,34
     Tolima         San Luis     73686  Calido Húmedo                          107319706,44
     Tolima      Santa Isabel    73686    Calido Seco                           21744994,27
     Tolima      Santa Isabel    73686     Templado
     Tolima      Santa Isabel    73770  Calido Húmedo                             176540,90
     Tolima          Suárez      73770         Frío                            192869426,70
     Tolima          Suárez      73854     Templado                             77036767,09
     Tolima   Valle De San Juan  73854  Calido Húmedo                           69840780,82
     Tolima   Valle De San Juan  73861    Calido Seco                          120280206,80
     Tolima        Venadillo     73861  Calido Húmedo                          147679501,50
     Tolima        Venadillo     73861     Templado                             50094619,70
     Tolima        Venadillo     73870  Calido Húmedo                          221205795,08
     Tolima      Villahermosa    73870    Calido Seco                           52346237,96
                 Villahermosa              Templado                             61005454,06
                                               Frío                            144702223,28
                                           Templado                            134414132,08

                                                                                              61
                                                           Departamento        Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática      Area(m2)

Anexo No. 2                                                      Tolima         Villarrica  73873  Calido Húmedo                            4308485,24
   Información climática por municipios                          Tolima         Villarrica  73873         Frío                             79122750,70
                                                                 Tolima         Villarrica  73873                                         346992971,79
                                                           Valle del Cauca                  76020     Templado                             62288734,72
                                                           Valle del Cauca        Alcalá    76036     Templado                            110274560,73
                                                           Valle del Cauca     Andalucía    76041     Templado
                                                           Valle del Cauca  Ansermanuevo    76041                                            335446,49
                                                           Valle del Cauca  Ansermanuevo    76054         Frío                            304759661,48
                                                           Valle del Cauca                  76100     Templado                             90678245,03
                                                           Valle del Cauca       Argelia    76100     Templado                            108408519,91
                                                           Valle del Cauca       Bolívar    76100  Calido Húmedo                           24769882,48
                                                           Valle del Cauca       Bolívar    76109                                         609220565,35
                                                           Valle del Cauca       Bolívar    76109         Frío                            6804755487,36
                                                           Valle del Cauca  Buenaventura    76109     Templado                            152623056,20
                                                           Valle del Cauca  Buenaventura    76111  Calido Húmedo                          1076235489,13
                                                           Valle del Cauca  Buenaventura    76111                                         463081569,26
                                                           Valle del Cauca        Buga      76113         Frío                            361685922,46
                                                           Valle del Cauca        Buga      76113     Templado                             23617906,65
                                                           Valle del Cauca  Bugalagrande    76122                                         372673152,76
                                                           Valle del Cauca  Bugalagrande    76001         Frío                            166826042,92
                                                           Valle del Cauca    Caicedonia    76001     Templado                             57549932,73
                                                           Valle del Cauca                  76001  Calido Húmedo                          159530474,39
                                                           Valle del Cauca         Cali     76001     Templado                             62373135,71
                                                           Valle del Cauca         Cali     76126     Templado                            283382476,38
                                                           Valle del Cauca         Cali     76126  Calido Húmedo                          293035982,54
                                                           Valle del Cauca         Cali     76126    Calido Seco                          115133288,36
                                                           Valle del Cauca       Calima     76130                                         464670562,80
                                                           Valle del Cauca       Calima     76130         Frío                            162903380,07
                                                           Valle del Cauca       Calima     76130     Templado                             18747745,35
                                                           Valle del Cauca     Candelaria   76147  Calido Húmedo                          113569340,61
                                                           Valle del Cauca     Candelaria   76233                                         247940400,01
                                                           Valle del Cauca     Candelaria   76233         Frío                            100945175,75
                                                           Valle del Cauca      Cartago     76233     Templado
                                                           Valle del Cauca       Dagua      76243  Calido Húmedo                            5740430,32
                                                           Valle del Cauca       Dagua      76243    Calido Seco                          797252167,21
                                                           Valle del Cauca       Dagua      76246     Templado                             40213293,69
                                                           Valle del Cauca      El Águila   76246     Templado                            147373840,51
                                                           Valle del Cauca      El Águila   76248  Calido Húmedo
                                                           Valle del Cauca       El Cairo   76248                                           3495344,80
                                                           Valle del Cauca       El Cairo   76248         Frío                            210409993,83
                                                           Valle del Cauca      El Cerrito  76248     Templado                             79935570,79
                                                           Valle del Cauca      El Cerrito  76250                                          19491461,90
                                                           Valle del Cauca      El Cerrito  76250         Frío                            144888290,82
                                                                                El Cerrito            Templado                            197007307,52
                                       62                                       El Dovio
                                                                                El Dovio                  Frío                              3721762,33
                                                                                                      Templado                            231907773,13
                                                                                                   Calido Húmedo
                                                                                                     Calido Seco

                                                                                                          Frío
                                                                                                      Templado
                                                                                                   Calido Húmedo
                                                                                                      Templado
Departamento     Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática  Area(m2)

Valle del Cauca    Florida    76275         Frío                            171136494,64  Anexo No. 2
Valle del Cauca    Florida    76275     Templado                            229871442,47     Información climática por municipios
Valle del Cauca    Ginebra    76306                                         100508745,44
Valle del Cauca    Ginebra    76306         Frío                            167852948,66
Valle del Cauca    Guacarí    76318     Templado
Valle del Cauca    Guacarí    76318                                          4230458,60
Valle del Cauca   Jamundí     76364         Frío                            158014630,18
Valle del Cauca   Jamundí     76364     Templado                            111741643,96
Valle del Cauca   Jamundí     76364  Calido Húmedo                          84792731,06
Valle del Cauca  La Cumbre    76377                                         431139000,39
Valle del Cauca  La Cumbre    76377         Frío
Valle del Cauca   La Unión    76400     Templado                             1010013,90
Valle del Cauca   La Unión    76400  Calido Húmedo                          253943367,21
Valle del Cauca   La Unión    76400     Templado                            14653568,20
Valle del Cauca  La Victoria  76403  Calido Húmedo                          38017759,97
Valle del Cauca  La Victoria  76403    Calido Seco                          68039967,72
Valle del Cauca  La Victoria  76403     Templado                            61966038,15
Valle del Cauca   Obando      76497  Calido Húmedo                          17291306,46
Valle del Cauca   Obando      76497    Calido Seco                          185174435,90
Valle del Cauca    Palmira    76520     Templado                            53157318,68
Valle del Cauca    Palmira    76520  Calido Húmedo                          161292081,60
Valle del Cauca    Palmira    76520     Templado                            212160211,56
Valle del Cauca    Palmira    76520  Calido Húmedo                          55178332,83
Valle del Cauca    Pradera    76563    Calido Seco                          282342314,35
Valle del Cauca    Pradera    76563                                         453773879,13
Valle del Cauca   Restrepo    76606         Frío                            114640944,37
Valle del Cauca    Riofrío    76616     Templado                            241602547,09
Valle del Cauca    Riofrío    76616                                         136939485,43
Valle del Cauca  Roldanillo   76622         Frío                            36266132,60
Valle del Cauca  Roldanillo   76622     Templado                            271320904,90
Valle del Cauca  Roldanillo   76622     Templado                            50714053,85
Valle del Cauca  San Pedro    76670                                         27492441,38
Valle del Cauca  San Pedro    76670         Frío                            156616747,89
Valle del Cauca     Sevilla   76736     Templado
Valle del Cauca     Sevilla   76736  Calido Húmedo                           6960401,63
Valle del Cauca               76823    Calido Seco                          194954754,12
Valle del Cauca      Toro     76823     Templado                            172708147,11
Valle del Cauca      Toro     76828                                         363954361,73
Valle del Cauca    Trujillo   76828         Frío                            22448355,45
Valle del Cauca    Trujillo   76834     Templado                            153080169,57
Valle del Cauca     Tuluá     76834                                         39024964,19
Valle del Cauca     Tuluá     76845         Frío                            268160099,72
Valle del Cauca     Ulloa     76863     Templado                            414116227,49
                  Versalles          Calido Húmedo                          494221371,62
                                        Templado                            41840725,64
                                                                            200325616,59
                                            Frío
                                        Templado

                                            Frío
                                        Templado
                                        Templado
                                        Templado

                                                                                          63
                                         Departamento        Municipio    Codigo del Municipio Clasificación climática       Area(m2)

                                         Valle del Cauca         Vijes    76869  Calido Húmedo                             5158119,14
                                         Valle del Cauca         Vijes    76869     Templado                             107578371,32
                                         Valle del Cauca       Yotoco     76890     Templado                             327124730,50
                                         Valle del Cauca       Yumbo      76892                                           56274657,50
                                         Valle del Cauca       Yumbo      76892  Calido Húmedo
                                         Valle del Cauca       Yumbo      76892    Calido Seco                             4629483,99
                                         Valle del Cauca        Zarzal    76895     Templado                             169409152,99
                                         Valle del Cauca        Zarzal    76895                                          159107191,00
                                         Valle del Cauca        Zarzal    76895  Calido Húmedo                            15623277,65
                                                               Carurú     97161    Calido Seco                           192766796,36
                                              Vaupés             Mitú     97001     Templado                            6353716156,13
                                              Vaupés            Pacoa     97511                                         16144338349,03
                                              Vaupés         Papunaua     97777  Calido Húmedo                          13949963537,92
                                              Vaupés           Taraira    97666  Calido Húmedo                          5531653795,04
                                              Vaupés          Yavaraté    97889  Calido Húmedo                          6465633871,47
                                              Vaupés         Cumaribo     99773  Calido Húmedo                          4568558046,50
                                             Vichada       La Primavera   99524  Calido Húmedo                          65031898170,65
                                             Vichada      Puerto Carreño  99001  Calido Húmedo                          18318462771,17
                                             Vichada      Puerto Carreño  99001  Calido Húmedo                          9707160002,55
                                             Vichada       Santa Rosalía  99624  Calido Húmedo                          2078848471,10
                                             Vichada                             Calido Húmedo                          3677728739,21

                                                                                   Calido Seco
                                                                                 Calido Húmedo

Anexo No. 2
   Información climática por municipios

64
@minvivienda
Anexo No. 3

Mecanismo de
seguimiento y

control
Gustavo Francisco Petro Urrego
Presidente de la República

Helga María Rivas Ardila
Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio

Aydee Marqueza Marsiglia Bello
Viceministra de Vivienda

Claudia Andrea Ramírez Montilla
Directora de Espacio Urbano y Territorial

Rodolfo Orlando Beltrán Cubillos
Subdirector de Políticas de Desarrollo Urbano y Territorial

Subdirección de Políticas de Desarrollo Urbano y Territorial

July Esperanza González Monsalve
Mario Helberto Leal Noriega
Elisa Isaza Bernhard

Contenidos Gráficos y Diagramación:

Karen Sofia Muñoz Huérfano
Despacho de la Ministra de Vivienda, Ciudad y Territorio

Consultoria:

GreenLoop
Sustainable architecture and engineering

                                                    Bogotá, diciembre de 2024
                                         © Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio

Advertencia. Se prohíbe su uso y/o reproducción total o parcial de este documento y/o presentación salvo
 autorización previa, expresa y escrita del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. La violación de esta
 prohibición acarreará las sanciones legales pertinentes. A ningún Tercero se le podrá divulgar, ni podrá

   este valerse de toda o parte alguna de su contenido sin el consentimiento del Ministerio de Vivienda,
Ciudad y Territorio. Este reporte es preciso a la fecha de su publicación, pero no tiene en cuenta nada que

                                haya sucedido después de la emisión de este documento.
Contenido

 1                           2

Introducción                 Objetivo

 3               4           Instructivo: ¿Cómo diligenciarlo?  5

Descripción     Referencias                                     Objetivo

del mecanismo                                                   del instructivo

de seguimiento

y control

 6                            7

Recomendaciones              Diligenciamiento

iniciales
1 Introducción

1.1  Antecedentes

1.2  Justificación

El Mecanismo de Seguimiento y Control es una herramienta que permite verificar y evaluar la implementación
de las medidas de ahorro en consumos de energía y agua establecidas en la Resolución 0549 de 2015 o la
norma que la modifique, complemente o sustituya, para todos los tipos de edificaciones en donde la aplica-
ción de la norma sea de cumplimiento obligatorio.

En el presente documento se encuentra la descripción del procedimiento, los requerimientos y las condicio-
nes deseables que permitirán evaluar el cumplimiento de la norma, mediante la aplicación de una herramien-
ta práctica de seguimiento y control.
1.1  En el Capítulo 1 del Título 7 de la parte 2, del Libro 2 del Decreto 1077 de 2015 del
     Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, cuyo objeto es "establecer los lineamien-
Antecedentestos de construcción sostenible para edificaciones, encaminados al mejoramiento de
     la calidad de vida de los habitantes y al ejercicio de actuaciones con responsabilidad
                                                                                                                                                                                                                               Mecanismo de seguimiento y controlambiental y social", se indica que mediante resolución se adoptarán los parámetros
     y lineamientos técnicos para la Construcción Sostenible y adiciona que las medidas
     de ahorro de agua y energía deberán contener, entre otros, los siguientes aspectos:

          Porcentajes obligatorios de ahorro de agua y energía según clima y tipo de
          edificación.

          Procedimiento para la certificación de la aplicación de las medidas.

          Procedimiento y herramienta de seguimiento y control a la implementación
          de las medidas. (MVCT, 2015).

     En respuesta, en julio de 2015, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio,
     expidió la Resolución 0549, en la cual se establecieron porcentajes mínimos y
     medidas de ahorro en agua y energía a ser implementadas en los nuevos pro-
     yectos constructivos; además se adoptó la guía de construcción sostenible para
     el ahorro de agua y energía en edificaciones. A la fecha, estos porcentajes son de
     obligatorio cumplimiento en las edificaciones de todos los municipios y distritos
     a nivel nacional a partir de agosto de 2017, con excepción de las edificaciones
     para vivienda VIS y VIP (MVCT, 2015).

     Posteriormente en el año 2018, se publicó el documento CONPES 3919 titulado
     "Política Nacional de Edificaciones Sostenibles", con el objetivo de "Impulsar la
     inclusión de criterios de sostenibilidad para todos los usos y dentro de todas las
     etapas del ciclo de vida de las edificaciones a través de ajustes normativos, el de-
     sarrollo de mecanismos de seguimiento y la promoción de incentivos económicos,
     que contribuyan a mitigar los efectos negativos de la actividad edificadora sobre
     el ambiente, mejorar las condiciones de habitabilidad y generar oportunidades de
     empleo e innovación" (CONPES, 2018, pág. 62).

     En el CONPES se presenta un plan de acción en el cual se asignan responsabili-
     dades a entidades del sector público para lograr el cumplimiento de tres objetivos
     específicos:

            Diseñar e implementar instrumentos de política pública que permitan incluir

     1 criterios de sostenibilidad para todos los usos y dentro de todas las etapas
            del ciclo de vida de las edificaciones.

            Establecer mecanismos de seguimiento al mercado de edificaciones para

     2 garantizar la implementación de la normativa que incluya criterios de sos-
            tenibilidad a través de sistemas de información e indicadores.

     3 Desarrollar un programa de incentivos para la construcción de proyectos
            de edificaciones sostenibles.

                                                                                             2
1.2

                                   El Mecanismo de Seguimiento y Control es el instrumento referido por el artículo
                                   décimo segundo de la Resolución 0549 de 2015, mediante el cual se establece
                                   el procedimiento y las herramientas para evaluar el cumplimiento de las metas
                                   de ahorros de agua y energía en las edificaciones nuevas del país. Este instru-
                                   mento, permitirá a los municipios y distritos, como garantes del cumplimiento
                                   de la norma a nivel local, validar el logro de las metas mínimas establecidas en
                                   términos de ahorros en los consumos de agua y energía, desde la declaración de
                                   las medidas en el Formulario Único Nacional - FUN, hasta antes de la ocupación
                                   de las edificaciones señaladas por la Resolución 0549 de 2015, o la norma que
                                   la adicione, modifique o sustituya.

                                                                                                                                                                                                                                            3
Justificación

                                                                                                                                                                                                                               Mecanismo de seguimiento y control
2 Objetivo                                                                                                                                                                                                                                 Mecanismo de seguimiento y control

El objetivo del Mecanismo de Seguimiento y Control para la construcción sostenible en Colombia es contar
con una herramienta que permita verificar el cumplimiento de las medidas de ahorro en energía y agua, de
manera sencilla, transparente y de fácil aplicación por parte de todos los actores involucrados.

                                                                                                                                                                                                                                          4
3              Descripción

               del mecanismo de

               seguimiento y control

3.1  Herramientas de seguimiento

3.2  Actores

3.3  Equipo técnico para la validación de medidas

3.4  Perfiles

                                                   Mecanismo de seguimiento y control

                                                   5
El Mecanismo de Seguimiento y Control es una herramienta que permite verificar el cumplimiento de las
medidas de ahorro de energía y agua en los diferentes tipos de edificaciones del país, como: vivienda inte-
rés social (VIS), vivienda de interés prioritario (VIP), vivienda no VIS, centros comerciales, oficinas, hoteles,
centros educativos y hospitales. Este cumplimiento está basado en las metas de ahorro en consumo de
agua y energía referidas en el artículo quinto de la Resolución 0549 de 2015 (o la norma que la sustituya,
adicione o modifique).

Si bien la identificación y priorización de las medidas de ahorro de agua y energía comienza en la fase de
diseño del proyecto, la implementación del Mecanismo de Seguimiento y Control inicia cuando el proyecto se
encuentre en su etapa final de construcción y culmina antes que sea entregado al usuario final, para facilitar
las posibles subsanaciones que se puedan originar, antes de ocupar (ver Figura 1).

       Figura 1. Diagrama de implementación del Mecanismo de Seguimiento y Control (MS&C)

    Fase de diseño                      Fase de construcción

Diligenciamiento del anexo de  Se recibe solicitud de verificación y evaluación de
 construcción sostenible del        las medidas de ahorro de agua y energía
                 FUN
                               Identificación de las medidas declaradas
                               previamente en el FUN (fase de diseño)

                                Diligenciamiento del MS&C para la verificación de
                               cumplimiento de la información reportada en el FUN

                               Visita al proyecto para validación de la incorporación
                                    de las medidas de ahorro de agua y energía

                               Evaluación de los resultados y emisión
                                                del certificado

                               No favorable  Favorable

                               Finaliza la implementación del MS&C

                                                                            Fuente: Equipo consultor, 2022                                                                                                                                 Mecanismo de seguimiento y control

Las medidas que se verificarán y evaluarán, serán aquellas reportadas en el anexo de construcción soste-
nible del Formulario Único Nacional (FUN) (ver Figura 2), por lo que se recomienda emplear previamente
el formulario del Mecanismo de Seguimiento y Control, cuya descarga es libre y gratuita, para simular el
potencial de ahorro de las medidas a implementar en la edificación. Lo anterior, con el fin de garantizar que
el porcentaje diligenciado en el FUN corresponda con el ahorro que se estableció para energía y agua en
el proyecto constructivo.

                                                                                                                                                                                                                                          6
                                  Figura 2. Anexo de construcción sostenible del FUN                                                                                                                                                       Mecanismo de seguimiento y control

                                                                               Fuente: Minvivienda, 2021

A continuación, se realiza la descripción del Mecanismo, el cual consta de 5 etapas: a. Inicia con la solicitud y
verificación de la información y, b. finaliza con la evaluación de las medidas a través de los entes territoriales
o la autoridad designada.

Etapa 1. Solicitud de verificación y evaluación de las medidas en fase de construcción
(delegado empresa constructora)
La primera etapa consiste en la solicitud que deberá realizar el constructor, mediante comunicación formal,
al ente territorial o la autoridad designada, para la verificación y evaluación de las medidas declaradas pre-
viamente en el Formulario Único Nacional en la fase de diseño, las cuáles deben ser implementadas en el
proyecto en la fase de construcción. La solicitud deberá elevarse una vez el constructor determine que las
estrategias están listas para ser revisadas de manera visual en obra, dentro del proceso constructivo en el
que se encuentre el proyecto.
Es importante señalar que todo el proceso de verificación y evaluación de las medidas de construcción
sostenible idealmente debería realizarse antes de la entrega del proyecto al usuario final, con el objetivo de
facilitar las subsanaciones antes de ocupar la edificación, dado que se corre el riesgo que las estrategias
sean modificadas por el ocupante.
Etapa 2. Diligenciamiento del formulario del Mecanismo de Seguimiento y Control
(ente territorial o autoridad designada)
Posteriormente, el ente territorial o la autoridad designada, realizará el diligenciamiento del formulario del
"Mecanismo de Seguimiento y Control", conforme a la información contenida en el expediente de la licencia
aprobada y declarada en el Formulario Único Nacional, con el objetivo de verificar la información general
del proyecto, así como la incorporación de las medidas de ahorro correspondientes.

                                                                                                                                                                                                                                          7
Etapa 3. Verificación de cumplimiento de la información reportada en el FUN
(ente territorial o autoridad designada)

El ente territorial o autoridad competente, verificará y evaluará de manera preliminar, el cumplimiento de
las metas mínimas de ahorro establecidas en la Resolución 0549 de 2015, conforme a lo declarado en la
fase de diseño según la información diligenciada en el FUN.

En el caso que, con la información diligenciada en el formulario del Mecanismo de Seguimiento y Control
(con base en la información del FUN y de los soportes adicionales que formen parte del expediente de la
licencia), no se logre el cumplimiento de los porcentajes mínimos de ahorro en agua y energía, se deberá
notificar a la empresa constructora para precisar y/o complementar la información antes de realizar la visita
al proyecto.

Etapa 4. Visita al proyecto para la validación de la incorporación de las medidas de ahorro
de agua y energía (ente territorial o autoridad designada y delegado empresa constructora)

Esta etapa consiste en la realización de una visita técnica al proyecto constructivo, para realizar la verificación
visual en obra de la información referida en las etapas 2 y 3. El profesional designado del ente territorial deberá
confirmar que las medidas que fueron declaradas previamente por el constructor en el FUN estén incorporadas
de manera adecuada en el proyecto.

Etapa 5. Evaluación de los resultados y emisión del certificado
(ente territorial o autoridad designada)

Al finalizar la Etapa 4, la autoridad designada se pronunciará sobre la validación (positiva o negativa) del
cumplimiento de los porcentajes de ahorro establecidos mediante la Resolución 0549 de 2015 (o la norma
que la modifique, adicione o sustituya).

En caso que la evaluación sea favorable, se finaliza la aplicación del mecanismo. No obstante, si la valida-
ción arroja un resultado no favorable, se recomienda regresar a la etapa 3 para revisar las posibles razones
y generar las subsanaciones correspondientes.

En la figura 3 se observa el paso a paso para aplicación del Mecanismo de Seguimiento y Control, de acuer-
do con las etapas antes mencionadas.

          Figura 3. Implementación de Mecanismo de Seguimiento y Control - MS&C por fases

                   Diligenciamiento del           Visita al proyecto para la
                            MS&C                  validación de las medidas

FUN  Primera                             Tercera                              Quinta               Usuario
                                                                                                     final
     Solicitud de  Segunda                                        Cuarta
     verificación
                                         Verificación previa del          Evaluación y generación
                                          cumplimiento de las                    del resultado

                                             metas mínimas                                                                                                                                                                      Mecanismo de seguimiento y control

Interacción de roles en el proceso
Ente territorial

   Constructor
  Usuario final

                                                                  Fuente: Equipo consultor, 2022
                                                                                                                                                                                                                               8
3.1                                                                                                                                                                                                                                          Herramientas de seguimiento

                                   El Mecanismo de Seguimiento y Control está diseñado bajo el esquema de una                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Mecanismo de seguimiento y control
                                   macro en Excel, en donde se debe consignar la información general del proyecto,
                                   las medidas activas y pasivas de ahorro energético, y las medidas de ahorro de
                                   agua, las cuáles serán implementadas y posteriormente verificadas por el ente
                                   regulador. Al finalizar el proceso de Seguimiento y Control se generará un reporte
                                   de cumplimiento, en donde se informa el porcentaje de ahorro alcanzado con base
                                   en la información diligenciada y verificada mediante el Mecanismo.
                                   En el formulario se encuentran establecidos los porcentajes de ahorro que se deben
                                   alcanzar de acuerdo con los resultados de los análisis técnicos que soportaron la
                                   actualización de la Resolución 0549 del 2015; valores que fueron determinados con
                                   base en un ejercicio que incluyó cerca de 1.300 modelaciones energéticas dinámi-
                                   cas de las medidas activas y pasivas de ahorro de energía y agua, fundamentadas
                                   en la línea base de cada tipología en donde se consideraron los materiales típicos
                                   usados en las construcciones del país.
                                   El formulario Excel está acompañado de un instructivo que contiene información
                                   técnica y de apoyo para el diligenciamiento del Mecanismo basado en el Anexo
                                   1 de la Resolución 0549 de 2015 - "Guía de construcción sostenible para el
                                   ahorro de agua y energía en edificaciones"

                                                                                                                                                                                                                                            9
3.2

                                   En el procedimiento del Mecanismo de Seguimiento y Control intervienen dos ac-
                                   tores principales: (i) el Estado, representado por la entidad territorial a través de
                                   la instancia que ella determine para la validación del cumplimiento de la norma a
                                   nivel local y (ii) los responsables de la edificación y/o del proyecto de construcción
                                   quienes son los implementadores de las medidas de ahorro.
                                   La descripción de los actores mencionados se presenta a continuación:

                                        Autoridad municipal o distrital
                                        Es uno de los principales actores que intervienen en la aplicación del Mecanismo,
                                        dado que se encarga de designar la autoridad competente que realizará el estudio
                                        y verificación de las medidas de ahorro de energía y agua.
                                        Promotores de proyectos
                                        Para validar la implementación de las medidas de construcción sostenible se
                                        requiere de la participación de los promotores de los proyectos, representados
                                        por las empresas constructoras o por quienes firman como titulares de la so-
                                        licitud de la licencia en el Formulario Único Nacional (FUN). Estos actores son
                                        los responsables de diligenciar y radicar el formulario con la información para la
                                        respectiva validación por parte de la autoridad municipal o distrital.

                                                                                                                                                                                                                                           10
Actores

                                                                                                                                                                                                                               Mecanismo de seguimiento y control
3.3                                                                                                                                                                                                                                          Equipo técnico para la validación
                                                                                                                                                                                                                                                de medidas
                                   Es importante que dentro de las autoridades competentes se cuente con un equipo
                                   de trabajo específico conformado por profesionales que tengan dentro de sus fun-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Mecanismo de seguimiento y control
                                   ciones realizar la revisión de los documentos radicados por los responsables de los
                                   proyectos constructivos, así como la verificación de las medidas incorporadas en la
                                   construcción.
                                   En este sentido, a continuación, se describen los perfiles recomendados de los
                                   profesionales que se requieren para verificar la implementación del Mecanismo
                                   de Seguimiento y Control.

                                                                                                                                                                                                                                           11
3.4  Perfiles sugeridos para la validación de las estrategias

         1. Tecnólogo o Técnico en Obras Civiles o Construcción

            Con al menos dos años de experiencia práctica en proyectos de construcción.

            Conocimiento técnico básico de los sistemas constructivos, materiales y
            normativas aplicables, incluyendo la Resolución 0549 de 2015 o la norma
            que la sustituya, adicione o modifique.

            Capacidad para interpretar planos arquitectónicos y técnicos relacionados
            con los sistemas de construcción pasiva y estrategias de eficiencia ener-
            gética.

         2. Estudiante de últimos semestres o recién egresado en Arquitectura,
         Ingeniería Civil, o disciplinas afines

            Formación académica en áreas relacionadas con diseño arquitectónico,
            materiales de construcción, y sistemas de eficiencia pasiva.

            Conocimiento comprobable de la Resolución 0549 de 2015 o su equiva-
            lente vigente.

            Habilidad para identificar estrategias constructivas y evaluar su imple-
            mentación en campo.

         3. Profesional en Arquitectura, Ingeniería Civil o disciplinas afines

            Con experiencia laboral o formación adicional en sistemas constructivos,
            eficiencia energética y selección de materiales.

            Capacidad para evaluar tanto estrategias pasivas (orientación, materiales,
            aislamiento) como sistemas activos básicos (VFD, EER, etc.).

            Conocimiento de las normativas vigentes relacionadas con eficiencia ener-
            gética y recursos hídricos.

         4. Profesional con experiencia específica en inspección técnica de obras
         civiles

            Experiencia mínima de tres años en roles relacionados con la supervisión
            o inspección técnica de obras civiles.

            Certificaciones o capacitaciones específicas en normativas locales y bue-
            nas prácticas de construcción sostenible.

            Habilidad para evaluar la conformidad de las estrategias en obra, incluyen-
            do sistemas pasivos y activos básicos.

         5. Capacitador acreditado en normativas de eficiencia energética y
         construcción

            Experiencia en la capacitación o implementación de normativas relaciona-
            das con la construcción sostenible.

            Conocimiento técnico amplio sobre sistemas constructivos, selección de
            materiales y estrategias de eficiencia energética.

            Habilidad para validar que las estrategias propuestas cumplen con los li-
            neamientos técnicos de la resolución.

                                                                                                                                                                                        12
Perfiles

                                                                                                                                                                                                                              Mecanismo de seguimiento y control
4 Referencias                                                                                                                                                                                                                              Mecanismo de seguimiento y control

Departamento Nacional de Planeación. (2014). Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2014 - 2018. Obtenido de
         https://www.minagricultura.gov.co/planeacion-control-gestion/Gestin/Plan%20de%20Acci%C3%B3n/
         PLAN%20NACIONAL%20DE%20DESARROLLO%202014%20-%202018%20TODOS%20
         POR%20UN%20NUEVO%20PAIS.pdf

DNP. (2018). CONPES. Bogotá: Consejo Nacional de Política Económica y Social- Departamento Nacional
         de Planeacción.

MVCT. (2015). Decreto 1077 de 2015. Obtenido de Gestor Normativo, Sector Vivienda, Ciudad y Territorio:
         https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=77216

MVCT. (2015). Resolución 0549. Obtenido de CCCS: https://www.cccs.org.co/wp/download/resolu-
         cion-0549-de-2015/

                                                                                                                                                                                                                                         13
Instructivo: ¿Cómo diligenciarlo?                                                                                                                                                                                                          Mecanismo de seguimiento y control

5 Objetivo del
         instructivo

El presente instructivo busca orientar el diligenciamiento del formulario establecido como mecanismo de
seguimiento y control al que hace alusión la Resolución 0549 de 2015, el cual fue desarrollado mediante
un macro de Excel, para facilitar la descripción, análisis y resultados de las estrategias seleccionadas por
los proyectos y dar cumplimiento a las metas de ahorro en consumos de agua y energía definidas en la
norma en mención.

                                                                                                                                                                                                                                         14
                                        6

                                           Recomendaciones
                                        iniciales

15  Mecanismo de seguimiento y control
       Antes de abrir el archivo por primera vez debe entrar al menú propiedades, dar clic secundario sobre                                                                                                                                Mecanismo de seguimiento y control

1 el icono del archivo de "Mecanismo de Control 0549", seleccione propiedades en el menú desplegable,
       una vez se encuentre en la ventana de propiedades, verifique que esté sobre la pestaña general y en el
       ítem de atributos marque la opción desbloquear, luego Aplicar y Aceptar.
                            Figura 1. propiedades del archivo de mecanismo de control

                                                                                Fuente: Equipo Consultor

            Al abrir el archivo no olvide habilitar contenido y macros en caso de ser necesario.
                                                  Figura 2. Habilitar contenido

                                                                                Fuente: Equipo Consultor
                                                                                                                                                                                                                                         16
2 Tener en cuenta que si cierra el archivo se borrarán todos los datos consignados en el formulario, por                                                                                                                                   Mecanismo de seguimiento y control
       lo que se recomienda disponer del tiempo necesario para finalizar el diligenciamiento una vez iniciado.

3 Usar coma (,) para separar los valores decimales. Para verificar o cambiar el carácter configurado en
       el computador para separar decimales puede realizar los siguientes pasos en Excel.
            Haga clic en Archivo > Opciones.
            En la pestaña Avanzadas, desactive la casilla Usar separadores del sistema.
            Escribir nuevos separadores en los cuadros Separador decimal y Separador de miles, estableciendo
            la coma (,) como el separador de decimales.
                                  Figura 3. Configuración del separador de decimales

                                                                                Fuente: Equipo Consultor

                                                                                                                                                                                                                                         17
4 Se deben diligenciar todas las casillas antes de seguir a la siguiente vista, en caso de no tener el total                                                                                                                               Mecanismo de seguimiento y control
       de las casillas diligenciadas aparecerá un mensaje de alerta "Debe diligenciar todos los campos"
                                                   Figura 4. Mensaje de alerta

                                                                                Fuente: Equipo consultor

                                                                                                                                                                                                                                         18
7 Diligenciamiento

7.1  Información inicial

7.2  Información general del proyecto

7.3  Energía

7.4  Agua

7.5  Medidas pasivas incorporadas al proyecto - Energía

7.6  Medidas activas incorporadas al proyecto - Energía

7.7  Medidas de ahorro de agua                           Mecanismo de seguimiento y control

7.8  Validación de cumplimiento

                                                         19
Para iniciar el diligenciamiento del formulario se debe seleccionar el botón "Iniciar diligenciamiento"
                                           Figura 5. Presentación del mecanismo

7.1  Fuente: Equipo consultor

         Figura 6. Datos de diligenciamiento

Información inicial

                                                                                                                                                                                                                              Mecanismo de seguimiento y control
                                                             Fuente: Equipo consultor

     1 Nombre completo de la persona que diligencia el formulario
     2 Fecha de diligenciamiento del formulario
     3 Guardar y continuar le permite seguir al siguiente formulario.

                                                                                                                                                                                       20
7.2     Figura 7. Información general del proyecto

Información general del proyectoFuente: Equipo consultor

                                                                                                                                                                                                                              Mecanismo de seguimiento y control1Nombre de la empresa: corresponde a la razón social de la empresa
        constructora.

     2  Nombre del proyecto: corresponde al nombre del proyecto constructivo.

        Tipo de proyecto: en este ítem, el formulario permite seleccionar los

     3  siguientes tipos de proyecto: VIS - Unifamiliar, VIS - Multifamiliar, VIP
        - Unifamiliar, VIP - Multifamiliar, No VIS - Multifamiliar, No VIS - Unifami-

        liar, hospitales, oficinas, centros comerciales y centros educativos.

     4  Departamento: seleccionar en el menú desplegable el departamento en
        el cual se ubica el proyecto.

     5  Ciudad/Municipio: seleccionar en el menú desplegable el municipio en el
        cual se ubica el proyecto.

        Clima: del menú desplegable se selecciona la zona climática en la cual

        se encuentra ubicado el proyecto. El formulario permite seleccionar entre

     6  los siguientes climas disponibles para el municipio seleccionado: frío, tem-
        plado, cálido húmedo y cálido seco. Se recomienda tener como guía los

        documentos radicados para obtener la licencia de construcción, así como

        el anexo 2 de la Resolución 0549 de 2015 (desplegable).

     7  Dirección del proyecto: corresponde a la dirección en donde se encuentra
        ubicado el proyecto.

     8  Área construida total (m2): Corresponde al área total construida en metros
        cuadrados (m2), excluyendo parqueaderos.

     9  Área Vendible (si aplica - m2): Superficie en metros cuadrados (m2)

        disponible para ser vendida o arrendada en un proyecto y por la cual el

        desarrollador espera recibir ingresos.

               Área de parqueaderos (si aplica - m2) (si aplica): Superficie en metros

     10 cuadrados (m2) destinada exclusivamente al estacionamiento de vehículos
               de carácter comercial, residencial o carga, según aplique al tipo de proyecto.

                                                                                               21
11 Proyección año de inicio de obra: corresponde al año en el cual se iniciará la construcción de la
          obra, el formulario permite el diligenciamiento desde al año actual.

12 Proyección año de finalización de obra: corresponde al año en el cual se proyecta la finalización
          de la construcción de la obra.

13  Número de pisos arriba de suelo: es el número de pisos que se encuentran sobre el nivel del suelo.
    Para ello se debe contar a partir de la planta baja, sin incluir sótanos, en caso de que el edificio se
    ubique en un desnivel y se encuentre escalonado se debe contar desde la planta más baja. Si existen
    mezanines, estos se deben contar como pisos arriba del suelo, como se observa en la siguiente figura.

    Figura 8. Número de pisos arriba de suelo

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT                                                                                                                         Mecanismo de seguimiento y control

14 Número de pisos debajo de suelo: es el número de pisos que se ubican en un nivel más bajo que el del
          suelo, para calcularlo se debe contar de la planta baja hacia abajo. Si el edificio cuenta con semisótanos,
          estos se deben contar como un piso debajo de suelo, como se observa en la siguiente figura.
                                        Figura 9. Número de pisos debajo del suelo

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

          Altura del edificio (m): medida desde la base del edificio hasta el último piso del edificio. Si el pro-

15 yecto cuenta con estructuras decorativas o sin uso específico en cubierta, estas quedan por fuera
          de la medición.

                                                                                                                                                                                                                                         22
                                                  Figura 10. Altura del edificio                                                                                                                                                           Mecanismo de seguimiento y control

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

16 Altura promedio de piso a piso (m): medida desde la parte inferior de la placa del piso hasta la
          base inferior de la placa del piso superior.
                                         Figura 11. Altura promedio de piso a piso

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

17 Altura piso a cielo raso (m): medida desde el acabado de piso hasta el cielo raso de entre piso.

                                              Figura 12. Altura piso a cielo raso

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT
                                                                                                                                                                                                                                         23
18 Forma del edificio (la que mejor se ajuste): seleccionar la forma isométrica que más se ajuste a
          la del edificio evaluado.
                                                  Figura 13. Forma del edificio

Triangular  Cuadrado  Rectangular                Hexagonal      Circular

En H        En L                           En C  Cuadrado/Rectangular Hueco

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

          Huella de edificio aproximada (m2): corresponde al área encerrada por el perímetro del edificio visto

19 desde arriba. La huella debe calcularse únicamente para el edificio principal o típico del proyecto, se
          excluyen los espacios exteriores, terrazas habitables, porterías, plazoletas abiertas, etc.
                                                  Figura 14. Huella del edificio

                      Huella del edificio                                                                           Mecanismo de seguimiento y control

                                                 Área del Lote

            Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT
                                                                                                                                                                                     24
20 Materialidad de la pared externa: de los siguientes ejemplos seleccionar el que mejor se ajuste al
          proyecto.
                                        Figura 15. Materialidad de la pared externa

    Muro en ladrillo portante. También conocido  Muro de concreto vaciado en obra. También
     como bloque core o ladrillo hueco santafé.         conocido como muro en sistema
                                                         industrializado o muro pantalla.
         Incluye todos los colores y tamaños.

    Muro en ladrillo común. Con o sin yeso       Muros reforzados con núcleos con aislamientos
                  externo e interno.             térmicos, o núcleos en poliestireno expandido y

                                                                  revoque proyectado

    Muro portante de mampostería reforzada de    Muro Cortina en aluminio.                                    Mecanismo de seguimiento y control
                    bloque de concreto.

    Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

21  Valor U Aproximado muro externo (W/m2. K): el valor U representa la capacidad que tiene el muro
    externo de transmitir calor a un espacio o espacios dentro de la estructura (conductividad térmica); a
    menor valor U más aislante es el material y por consiguiente menor paso de energía térmica. En el for-
    mulario este valor es asignado, aclarando que su valor no es preciso, pero se puede usar como indicador.

                                                                                                              25
22 Materialidad de la pared interna: de los siguientes ejemplos, seleccionar el que mejor se ajuste al
          proyecto.
                                        Figura 16. Materialidad de la pared interna

Muro en ladrillo número 4 o 5. También                       Muro en drywall.
  conocido como ladrillo honeycomb.
                                           *Nota: Se sugiere la utilización de este tipo de muro con aislante

                                                                       térmico en su cavidad.

Muro en ladrillo común. Con o sin yeso     Muro en sistema constructivo con acabado
              externo e interno.           en seco, con una capa de aislante térmico.

Muro de mampostería de bloque de concreto  Muro de concreto vaciado en obra. También                                Mecanismo de seguimiento y control
                       cara vista.                conocido como muro en sistema
                                                              industrializado.

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

23 Materialidad de cubierta: de los siguientes ejemplos seleccionar el que mejor se ajuste al proyecto.

                                                                                                                    26
    Figura 17. Materialidad de la cubierta

    Cubierta en concreto vaciado en obra con  Cubierta en panel tipo sandwich revestido
                  impermeabilización.                             de aluminio.

    Cubierta en tejas de arcilla.             Cubierta en losa aligerada de concreto sin
                                                 incluir el aligeramiento en bloques de
                                                      poliestireno o porón perdido.

    Cubierta metálica.                        Cubierta en tejas asfálticas.

    Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT                                              Mecanismo de seguimiento y control

24  Valor U Aproximado de cubierta (W/m2. K): el valor U representa la capacidad que tiene la cubierta
    de transmitir calor a un espacio o espacios dentro de la estructura (conductividad térmica), a menor
    valor U más aislante es el material y por consiguiente menor paso de energía térmica. En el formulario
    este valor es asignado, aclarando que su valor no es preciso, pero se puede usar como indicador.

                                                                                                            27
25  Relación muro/ventana (%): también conocida como WWR (Window-to-Wall Ratio) Se define
    como la proporción respecto de la superficie total que representan las ventanas u otras superficies
    vidriadas dividida por la superficie bruta de la pared externa. Se calcula y digita el valor para todas
    las fachadas*.

    Figura 18. Relación Muro/Ventana

    *Si su edificio está orientado en una dirección inexacta, ej. Nor-Oriente, simplifique el valor de WWR a indicar en una úica orientación.
                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

26 Altura promedio de ventana (m): medida de la base e incluyendo la perfilería.

                                           Figura 19. Altura promedio de ventana

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

27 Tipo de ventana: seleccionar de los siguientes ejemplos, el tipo de ventana que más se ajuste al diseño.

                                                   Figura 20. Tipo de ventana

                                                                                                                                               Mecanismo de seguimiento y control
    Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT
                                                                                                                                                                             28
28 Dispositivos de sombra para ventanas: en caso de que aplique, seleccione la estrategia que más                                                                                                                                          Mecanismo de seguimiento y control
          se ajuste a su diseño.
                                              Figura 21. Dispositivos de sombra

                                        Cortasoles. Incluye todo tipo de material y orientación.

                     Persianas. Incluye todo tipo de material. Deben estar ubicadas antes de la ventana.

                                                                                             Balcones en pisos superiores que
                                                                                            generan sombra usualmente sobre

                                                                                                    las puertas ventanas de
                                                                                                        los apartamentos.

                                                        Fuente: DTS - Actualización de la Resolución 0549 del MVCT

29 Número de ocupantes esperados (personas, estudiantes, etc., en un día pico): cantidad promedio
          de personas que harán uso de la infraestructura en un día pico.
          Combustibles disponibles: corresponde al tipo de combustible que está disponible para la cocción

30 de alimentos o el calentamiento de agua dentro del proyecto construido, este puede ser: gas, energía
          eléctrica, diésel, gasolina u otro.
          Guardar y continuar: al finalizar encuentra la opción de guardar y continuar que le permite seguir

31 al siguiente formulario. La opción volver lo regresa a la ventana anterior y la opción borrar contenido
          permite borrar los datos consignados.
                                                                                                                                                                                                                                         29
7.3     Figura 22. Información general del proyecto - Energía

                               Fuente: equipo consultor

        Iluminación interior instalada: se refiere al tipo de luminarias que serán
Energía1
        instaladas, se pueden elegir las siguientes opciones: LED, fluorescente,
                                                                                                                                                                                                                              Mecanismo de seguimiento y controlhalógena, incandescente, plasma.

        Tipo de sistema de aire acondicionado y ventilación mecánica:

        Corresponde al sistema instalado en la edificación. Entre las opciones

        se encuentran: Agua Helada (Chillers), refrigerante variable, expansión

     2  directa - Unidad central de acondicionamiento (paquetes), expansión di-
        recta - Unidades Split (uno a uno), sistemas evaporativos (lavadoras de

        aire), 100 % ventilación mecánica, torres de enfriamiento o sistemas de

        agua de condensación.

        Indique en qué parte de su edificio está atendiendo los sistemas selec-

     3  cionados (seleccione las que mejor se adecuen): se deben seleccionar la
        descripción de los lugares (máximo 3) atendidos por los sistemas de aire

        acondicionado del menú desplegable.

        Potencia instalada de Sistema fotovoltaico (si aplica - kWp): aplica

     4  para los casos en donde se hayan instalado paneles solares, en los cuales
        se debe diligenciar la potencia pico del sistema instalado.

     5  Horario de operación típico (seleccione el que mejor se adecue): selec-
        cionar el horario en el que normalmente la edificación estaría operando.

     6  Ventilación natural: elegir qué tipo de ventilación natural es usada en la
        edificación; rejillas fijas, aperturas operables, ambas o ninguna

        Guardar y continuar: al final encuentra las opciones de guardar y continuar

     7  que le permite seguir al siguiente formulario, la opción volver lo regresa al
        anterior, y borrar contenido para borrar los datos consignados.

                                                                                       30
7.4

        Figura 23. Información general del proyecto agua

Agua    Fuente: equipo consultor

                                                                                                                                                                                                                              Mecanismo de seguimiento y control
     1  Recolección y reutilización de aguas lluvias: seleccionar sí o no según
        sea el caso del diseño del proyecto constructivo.

     2  Planta de tratamiento de aguas lluvias: seleccionar sí o no según sea el
        caso del diseño del proyecto constructivo.

     3  Recolección y reutilización de aguas negras: seleccionar sí o no según
        sea el caso del diseño del proyecto constructivo.

     4  Planta de tratamiento de aguas negras: seleccionar sí o no según sea
        el caso del diseño del proyecto constructivo.

     5  Observaciones adicionales: diligencie esta casilla solo si tiene alguna

        situación especial para tener en cuenta en su proyecto que afecte la eva-

        luación del cumplimiento de la Resolución 0549 de 2015.

     6  Guardar y continuar: al final encuentra las opciones de guardar y con-

        tinuar que le permite seguir al siguiente formulario., la opción volver lo

        regresa al anterior, y borrar contenido para borrar los datos consignados.

                                                                                    31
7.5  Las medidas pasivas son aquellas que se incorporan en el diseño arquitectónico
     de las edificaciones y propenden por el aprovechamiento de las condiciones am-
     bientales del entorno, maximizando las fuentes de control térmico, ventilación y
     reducción energética naturales para crear condiciones de confort.

     El capítulo de medidas pasivas incorporadas al proyecto se encuentra clasificado
     en 3 secciones que corresponden a: manejo de ventanería, manejo de sombreado y
     otras estrategias (ver Figura 24). Si requiere aclarar alguna definición de las medidas
     puede consultar el "Anexo 1 - Guía de construcción sostenible".

     A continuación, se encuentra la descripción de cada sección.

              Figura 24. Medidas pasivas incorporadas al proyecto - Energía
Medidas pasivas incorporadas
   al proyecto - Energía   Fuente: Equipo consultor

                                                                                                                                                                                                                                          Mecanismo de seguimiento y control
        Manejo de Ventanería: en la sección de manejo de ventanería se debe

     1  seleccionar los valores que más se ajustan al diseño del proyecto en las

        opciones de U vidrio (W/m2.K) y SHGC de ventanería. Si requiere realizar

        alguna aclaración o presente alguna situación especial diligencie la casilla

        de observaciones.

        Manejo de Sombreado: en la sección manejo de sombreado se debe

     2  seleccionar alguna de las siguientes opciones: ángulo de sombreado

        vertical, ángulo de sombreado horizontal y sombreado combinado. Si

        requiere realizar alguna aclaración o presente alguna situación especial

        diligencie la casilla de observaciones.

                                                                                              32
   Otras estrategias: en otras estrategias se seleccionan aquellas que se definieron en el diseño del
   proyecto, dentro de las cuales se encuentran:

   Cubierta verde

   Inercia Térmica

   Night Flush

   Relación muro ventana (RVP)

3  SR de pared exterior

   SRI de cubierta

   Valor U de Cubierta (W/m2*K)

   Valor U paredes exteriores (W/m2*K)

   En todos los ítems se encuentra la casilla de observaciones, la cual se puede diligenciar si tiene alguna
   situación especial para tener en cuenta en su proyecto que afecte la evaluación del cumplimiento de la
   Resolución 0549 de 2015.

   Cumplimiento: esta sección calcula de manera automática el porcentaje de ahorro según lo consignado

4  en las casillas anteriores. En este ítem encuentra el valor de la meta que corresponde el porcentaje de
   ahorro mínimo a cumplir, el valor alcanzado que corresponde al porcentaje calculado según lo consig-

   nado en el formulario, y si cumple o no con lo exigido en la resolución 0549 de 2015.

5  Guardar y continuar: finalmente encuentra las opciones de guardar y continuar que le permite

   seguir al siguiente formulario, la opción volver lo regresa al anterior, y borrar contenido para borrar
   los datos consignados.

                         Figura 25. Opciones finales

                                 Fuente: Equipo consultor                                                                                                                       Mecanismo de seguimiento y control
                                                                                                                                                                              33
7.6  Las medidas activas comprenden el uso de sistemas mecánicos y/o eléctricos
     para crear condiciones de ahorro energético y que propenden por el confort al
     interior de las edificaciones.

     El capítulo de medidas activas incorporadas al proyecto se encuentra clasificado en
     3 secciones a saber: agua caliente solar, sistema fotovoltaico y otras medidas (ver
     Figura 26). Si requiere aclarar alguna definición de las medidas puede consultar el
     "Anexo 1- Definiciones" del presente instructivo.

     A continuación, se encuentra la descripción de cada sección.

              Figura 26. Medidas activas incorporadas al proyecto - Energía
Medidas activas incorporadas
   al proyecto - Energía        Fuente: Equipo consultor

                                                                                                                                                                                                                                          Mecanismo de seguimiento y control
        Agua caliente solar: para esta sección debe seleccionar si implementará o

     1  no la medida de agua caliente solar, en caso de ser una respuesta afirmativa
        debe diligenciar el porcentaje de cubrimiento de la demanda total de agua

        caliente del edificio.

        Sistema fotovoltaico: para esta sección debe seleccionar si implemen-

     2  tará o no la medida de sistema fotovoltaico, en caso de ser una respuesta
        afirmativa debe diligenciar el porcentaje de cubrimiento de la demanda

        total energética del edificio.

                                                                                          34
   Medida: se pueden elegir las siguientes opciones:

   COP- Mejora en coeficiente de desempeño en sistemas de aire acondicionado

   Densidad de potencia de luz

   DOAS- Sistema dedicado de renovación de aire

   Enfriamiento evaporativo

   Iluminación Natural

   Recuperación de calor

3  Sensores de CO parqueaderos

   Sensores CO2

   Sensores de ocupación y zonificación

   Sensores fotométricos y dimerización

   VSD en Bombas HVAC

   VSD Torres de enfriamiento

   En todos los ítems se encuentra la casilla de observaciones, la cual se puede diligenciar si tiene
   alguna situación especial para tener en cuenta en su proyecto que afecte la evaluación del cumpli-
   miento de la Resolución 0549 de 2015.

   Cumplimiento: esta sección calcula de manera automática el porcentaje de ahorro según lo consignado
   en las casillas anteriores, en este ítem encuentra el valor de la meta que corresponde el porcentaje de
   ahorro mínimo a cumplir, el valor alcanzado que corresponde al porcentaje calculado según lo consig-
   nado en el formulario, y si cumple o no con lo exigido en la resolución 0549 de 2015.

   Guardar y continuar: finalmente encuentra las opciones de guardar y continuar que le permite

4  seguir al siguiente formulario, la opción volver lo regresa al anterior, y borrar contenido para borrar
   los datos consignados.

                             Figura 27. Opciones finales

                                Fuente: Equipo consultor                                                                                                                       Mecanismo de seguimiento y control
                                                                                                                                                                             35
7.7  Las medidas de ahorro de agua son estrategias cuyo objetivo es disminuir el
     consumo de agua.

     El capítulo se encuentra clasificado en 2 secciones, aparatos sanitarios y otras
     medidas (ver Figura 28). Si requiere aclarar alguna definición puede consultar el
     "Anexo 1 - Definiciones" del presente instructivo. A continuación, se encuentra
     la descripción de cada sección.

        Figura 28. Agua- Medidas de ahorro de agua incorporadas al proyecto
Medidas de ahorro de agua
        Fuente: Equipo consultor
                                                                                                                                                                                                                              Mecanismo de seguimiento y control
     1  Aparatos sanitarios: en esta sección se debe completar el dato de con-

        sumo de agua de los elementos a instalar en el proyecto en litros por
        descarga (lpd) o litros por minuto (lpm) a la presión a instalar.

        Medidas: puede incluir aquellas que se implementarán, dentro de las op-
        ciones se encuentran:

        PTAR (Planta de tratamiento de aguas residuales)

        PTALL- Aguas lluvias (tratamiento de aguas lluvias)

     2  Paisajismo de bajo consumo

        Recuperación de agua de condensación

        Diligencie la casilla de observaciones si tiene alguna situación especial
        a tener en cuenta en su proyecto y que afecte la evaluación del cumpli-
        miento de la Resolución 0549 de 2015.

                                                                                        36
   Cumplimiento: esta sección calcula de manera automática el porcentaje de ahorro según lo consignado

3  en las casillas anteriores, en este ítem encuentra el valor de la meta que corresponde el porcentaje de
   ahorro mínimo a cumplir, el valor alcanzado que corresponde al porcentaje calculado según lo consig-

   nado en el formulario, y si cumple o no con lo exigido en la resolución 0549 de 2015.

4  Guardar y generar PDF: al final encuentra las opciones de guardar y generar PDF para terminar el

   diligenciamiento del mecanismo de control, la opción volver lo regresa al anterior, y borrar conteni-

   do para borrar los datos consignados.

   Figura 29. Opciones finales

   Fuente: Equipo consultor

                                                                                                            Mecanismo de seguimiento y control

                                                                                                            37
7.8  Finalmente, la validación de cumplimiento se realizará sobre el archivo PDF ge-
     nerado, el cual se obtiene seleccionando la opción guardar y generar PDF (ver
     Figura 30).

                                         Figura 30. Generar PDF

Validación de cumplimiento                                   Fuente: Equipo consultor

                                                                                                                                                                                                                              Mecanismo de seguimiento y controlUna vez generado el reporte en formato PDF se debe imprimir y realizar la valida-
     ción en cada uno de los capítulos. Los profesionales encargados de la verificación
     deben marcar con un visto bueno ( ) en el espacio que corresponde a la medida
     verificada, de acuerdo con lo presentado en la Figura 31.

            Figura 31. Archivo para verificación de Energía - medidas activas
                                        incorporadas al proyecto

     Fuente: Equipo consultor
                                                                                                                       38
Tener en cuenta:                                                                                                                                                                                                                           Mecanismo de seguimiento y control
Verificado por constructor: la verificación es realizada por el constructor, quien por medio de un recorrido
de inspección valida si la medida fue correctamente incorporada.
Verificado por autoridad: la verificación es realizada por el ente regulador quien, por medio de una visita
en campo, valida la medida que fue incorporada y verificada previamente por el constructor.
No aplica: seleccionar cuando una estrategia no puede ser verificada, se debe diligenciar el espacio de
observaciones dando claridad de la situación que se presenta por la cual la medida fue marcada como N/A.

    Firmas: el espacio destinado para firmas debe ser diligenciado por el titular o solicitante de la licencia
    y el representante de la autoridad quien verifica el cumplimiento de las medidas, al mismo tiempo se
    debe consignar la fecha de diligenciamiento del formulario.

                                                                                                                                                                                                                                         39
                                                         LISTA CHEQUEO
      Revisión - Incorporación de medidas de sostenibilidad en proyectos (fase obra o construcción)

                                      MECANISMO DE SEGUIMIENTO Y CONTROL*

                                                                                 1. TIPO DE EDIFICACIÓN

Unifamiliar VIP                       Multifamiliar VIP         UnifamilIar VIS                 Multifamiliar VIS                 Unifamiliar No VIS

Multifamiliar No VIS                  Hospitales                Oficinas                        Centros comerciales               Centros educativos

                                                                1.1. UBICACIÓN DEL PROYECTO

    Zona Climática de acuerdo con el Anexo 2 de la Resolución 0549 de 2015                                   Información general del proyecto

Frío                                                                                    Nombre del proyecto

Templado                                                                                Departamento

Cálido seco                                                                             Ciudad

Cálido húmedo                                                                           Área total construida (m2)

                                                                2.MATERIALIDAD Y FORMA

                 2.1 MATERIALIDAD MUROS EXTERNOS                                                          2.2 MATERIALIDAD MUROS INTERNOS

a.        Ladrillo portante                                                             a.      Ladrillo número 4 o similar

b.        Ladrillo común                                                                b.      Drywall

c.        Muro de concreto vaciado en obra                                              c.      Ladrillo común

d.        Muro de superboard                                                            d.      Muro de concreto vaciado en obra

e.        Muro cortina en aluminio                                                      e.      Mampostería de bloque de concreto

f.        Otras, ¿cuáles?                                                               f.      Otras, ¿cuáles?

Nota: Espacio para describir el sistema constructivo utilizado                          Nota: Espacio para describir el sistema constructivo utilizado

                                                                2.3 MATERIALIDAD CUBIERTA

a.        Cubierta de concreto vaciado en obra                                          d.      Metálica

b.        Panel tipo sándwich de aluminio                                               e.      Fibrocemento

c.        Tejas de arcilla                                                              f.      Otras, ¿cuáles?

Nota: Espacio para describir el sistema constructivo utilizado

                             2.4 VENTANERIA                                                                              2.5 FORMA Y ALTURAS

          Relación ventana/pared (%)                                                    Forma de la edificación *
                                                                                        Altura total de la edificación
Fachada Norte                                   %                                       Altura piso a techo (m)
                                                                                        Altura libre entre losas (m)
Fachada Sur                                     %        Si su edificio está orientado  Número de pisos
                                                         en una dirección inexacta,
Fachada Oriente                                 %        ej. Nor-Oriente, simplifique   * Las tipologías de forma y altura se pueden verificar en el Anexo 3 página 24 de la Resolución 0549 de 2015
                                                         el valor de relación
                                                         ventana/pared al indicar en
                                                         una única orientación.

Fachada Occidente                               %                                                                                                                                                     Mecanismo de seguimiento y control

                                                                                                                                                                                                      40
                                                    3. MEDIDAS DE EFICIENCIA EN CONSUMOS
                                                      3.1. MEDIDAS DE AHORRO EN ENERGÍA

                    3.1.1 MEDIDAS PASIVAS                                                                                                                3.1.2 MEDIDAS ACTIVAS

a.  Cubierta verde                                                             a.                                                       Iluminación eficiente

    · Describa el tipo de cubierta

                                                                                                                                        · Iluminación Interior

                                                                                                                                        Tipo de luminaria eficiente

b.  Elementos de protección solar

                                                                                                                                        · Iluminación Exterior

    · Verticales (describir sistema)                                                                                                    Tipo de luminaria eficiente
    · Horizontales (describir sistema)
    · Combinados (describir sistema)

                                                                               b.                                                       Equipos de aire acondicionado eficientes

c.  Vidrios de protección solar                                                                                                         · Describa el equipo

    · Describa el tipo de vidrio

    · Describa el tipo de ventana                                              c.                                                       Sistema de paneles solares

d.  Cubierta de protección solar                                                                                                        · Potencia instalada del sistema (kWp)

    · Material

    · Color                                                                    d.                                                       Agua caliente solar

    · Porcentaje de cubierta protegida                                      %

                                                                               e.                                                       Controles de iluminación

e.  Pared de protección solar

    · Material                                                                 f.                                                       Variadores de velocidad para bombas

    · Color

    · Porcentaje de pared protegida                                         %  g.                                                       Otras, ¿cuáles?

Nota: Espacio para ampliar información de las medidas de ahorro de energía

a.  Sanitarios de bajo consumo                      3.2 MEDIDAS DE AHORRO EN AGUA
                                                                                       d. Orinales de bajo consumo
    · Descripción y consumo (Lt)                                                             · Descripción y consumo (Lt)
                                                                                       e. Recolección y reutilización agua lluvia
b.  Grifería de bajo consumo                                                           f. Recolección y reutilización aguas residuales
                                                                                       g. Tratamiento de aguas residuales
    · Descripción y consumo (Lt)                                                       h. Otras, ¿cuáles?

c.  Duchas de bajo consumo

    · Descripción y consumo (Lt)

Nota: Espacio para ampliar información de las medidas de ahorro de agua

                                                    4. AHORROS PROYECTADOS

             4.1 AHORRO ESPERADO EN AGUA                                                                                                4.2 AHORRO ESPERADO EN ENERGÍA

Indique el porcentaje de ahorro que se                                         Indique el porcentaje de ahorro que se
proyecta en materia de agua                                                    proyecta en materia de energía

                                                                         5. BUENAS PRACTICAS

a.  Eficiencia de ascensores y escaleras mecánicas                             f.                                                       Parqueo de bicicletas

    · Describa el tipo de equipo usado                                                                                                  · Número de parqueaderos de bicicletas

                                                                               g.                                                       Reducción en superficies impermeables

b.  Ventilación natural                                                                                                                 · Porcentaje de superficies impermeables

                                                                                                                                                                                  %

c.  Separación de residuos                                                     h.                                                       Cargadores eléctricos                        Mecanismo de seguimiento y control

    · Describa el sistema utilizado                                                                                                     · Número de cargadores

d.  Sensores de CO2                                                            i.                                                       Otras, ¿cuáles?

Nota: Espacio para ampliar información de las buenas prácticas sostenibles

*Este formulario es de carácter indicativo y la autoridad territorial competente puede ampliar la información que considere necesaria.

                                                                                                                                                                                     41
     @minvivienda

42
Mecanismo de seguimiento y control
