# Fuente: AR-Uniandes-Orocue.pdf
# Total páginas: 22

=== Página 1 ===
1 
 
Técnicas Vernáculas y Dinámicas de Construcción del Hábitat en el Marco de la Vivienda 
de Interés Cultural. Caso de Estudio: Orocué, Casanare 
Facultad de Arquitectura y Diseño - Universidad de los Andes - Maestría en Arquitectura 
María José Ponce de León Hernández  
Resumen 
El presente artículo busca ver la vivienda rural desde una óptica sociocultural como aporte a la Vivienda de Interés Cultural 
(VIC) entendiéndola desde la dimensión de la experiencia humana de un hogar. Se acotó la arquitectura rural en aquella 
que fuera vernácula y que siguiera unas dinámicas de construcción del hábitat arraigadas al sitio. Se tomó como caso de 
estudio el municipio de Orocué del departamento de Casanare, región de los llanos orientales. El trabajo se hizo en 
conjunto con la Universidad del Trópico, que investiga la Orinoquía colombiana, y el programa de Travesías, adscrito a la 
Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Los Andes. El objetivo es proporcionar una metodología de estudio de 
la vivienda rural llanera para la aplicación de la política VIC. Enfocada en técnicas y dinámicas vernáculas en la aplicación 
de proyectos constructivos y de adaptación del hábitat. Inicialmente, se identificaron las técnicas vernáculas de la 
arquitectura rural llanera en función de la sostenibilidad. Luego, se determinó cómo esas aportan al valor cultural y de 
identidad campesina del patrimonio arquitectónico colombiano y finalmente, se evaluó su viabilidad económica, social y 
ambiental. El producto final consiste en dos partes: 1.) artículo científico contando el proceso de investigación sobre el 
caso de estudio incluyendo un diagnóstico ambiental de la vivienda rural,  un catálogo de técnicas y dinámicas de 
arquitectura vernácula para el caso llanero, una aproximación a la VIC y su respectivo análisis económico, ambiental y 
social y 2.) propuesta metodológica para el estudio de asentamientos humanos en zonas rurales como apoyo a la política 
VIC y enfatizada en los componentes culturales y técnicos de la arquitectura vernácula, a partir de lo aplicado en el caso 
de estudio.  
Palabras clave: sostenibilidad, participación/comunidad, productividad/oficios, experiencia humana, integralidad, 
diálogo y cultura 
Abstract 
Key words: sustainability, participation/community, productivity/trades, human experience, integral, dialogue and 
culture 
 
 
This article seeks to view rural housing from a sociocultural perspective as a contribution to Cultural Interest Housing (VIC) 
understanding it from the dimension of the human experience of a home. Rural architecture, for this article, would be 
particularly limited to vernacular architecture following site-specific habitat construction dynamics. The municipality of 
Orocué in the department of Casanare, region of the eastern plains, was taken as a case study. The investigation was 
done in conjunction with the Universidad del Trópico, which investigates the Colombian Orinoquía, and the Travesías 
program, attached to the Faculty of Social Sciences of the Universidad de Los Andes. The objective is to provide a 
methodology for the study of rural housing in the plains for the application of the VIC policy. This from a comprehensive 
perspective through vernacular techniques and dynamics in the application of construction projects and adaptation of the 
habitat. For this, the vernacular techniques of the rural plain architecture were identified in terms of sustainability. Then, 
how these contribute to the cultural value and peasant identity of the Colombian architectural heritage was determined 
and its economic, social, and environmental viability was evaluated. The final product consists of two parts: 1.) a scientific 
article recounting the research process on the case study including an environmental diagnosis of rural housing, a 
catalogue of techniques and dynamics of vernacular architecture for the case study, an approach to the VIC and its 
respective economic, environmental and social analysis and 2.) a methodological proposal for the study of human 
settlements in rural areas as support for the VIC policy and emphasizing the cultural and technical components of 
vernacular architecture, based on what was applied in the case study. 

=== Página 2 ===
2 
 
Introducción  
El ministerio de vivienda ha proporcionado una variedad 
de herramientas, lineamientos y programas para hacer 
efectivo el derecho a la vivienda digna (Minvivienda, 
2020) y posibilitando el reasentamiento de personas en 
sus lugares de origen y/o preferencia, bajo el marco de 
la 
lucha 
hacia 
el 
desarrollo 
sostenible 
(cuya 
profundización se puede apreciar en el Estado del Arte). 
Dentro de las políticas claves está la de vivienda de 
interés social (VIS) y la de vivienda de interés prioritaria 
(VIP) que bajo unos requerimientos específicos son 
aplicables a las familias con mayores necesidades 
económicas. Si bien el objetivo es claro, bajo estas 
políticas se ha justificado la construcción de desarrollos 
de vivienda de gran escala que generan impactos graves 
tanto 
ambientales 
como 
sociales, 
afectando 
negativamente la cultura colombiana por su falta de 
composición arquitectónica, adecuación al sitio y al 
grupo de personas que los habitan.  
Como alternativa, el Ministerio de Cultura lanza una 
nueva política en el 2020 que se denomina Vivienda de 
Interés Cultural (VIC) que está “caracterizada por estar 
totalmente arraigada e imbricada en su territorio y su 
clima; su diseño, construcción, financiación y criterios 
normativos obedecen a costumbres, tradiciones, estilos 
de vida, materiales y técnicas constructivas y 
productivas, así como a mano de obra locales (citado 
por Mincultura, 2020).” Para esta investigación será de 
interés la ruralidad con el fin de comprender los 
conceptos de arraigo y apropiación al territorio.  
La política está en una etapa inicial de elaboración por 
lo cual no está aún reglamentada; sin embargo, tras su 
adecuada gestión en las zonas rurales se espera poder 
mitigar y prevenir la destrucción provocada por los 
desarrollos de vivienda mencionados y servirá 
especialmente como base para el asentamiento 
campesino, teniendo en cuenta la importancia que tiene 
el trabajo interdisciplinario de la arquitectura, la 
ingeniería y las ciencias sociales en la planificación y 
construcción de vivienda digna.  
Con esto en mente, el presente artículo busca ver la 
vivienda rural desde una óptica sociocultural como 
aporte a la VIC entendiéndola desde la dimensión de la 
experiencia humana de un hogar. Particularmente se 
acota la arquitectura rural en aquella que sea vernácula 
y que además siga unas dinámicas de construcción del 
hábitat específicas al sitio. Se tomó como caso de 
estudio el municipio de Orocué del departamento del 
Casanare, región de los llanos orientales. El trabajo se 
hizo en conjunto con la Universidad del Trópico, que 
investiga la Orinoquía colombiana, y el programa de 
Travesías, adscrito a la Facultad de Ciencias Sociales de 
la Universidad de Los Andes.  
Justificación  
El territorio colombiano está compuesta en un 99,6% de 
zonas rurales (IGAC, 2015), lo que implica un evidente 
potencial económico y una riqueza enorme de 
arquitectura en el país dado a la diversidad en 
vegetación, climas e identidades. Por esta razón se 
espera que la vivienda rural sea casi tan única como 
únicos son los territorios de las distintas regiones, 
puesto que éstas se asocian al entorno. La nueva política 
VIC se encuentra adjunta en el artículo 6 de la Ley 2079 
del 2021; esta tiene como objeto reconocer la política 
pública de hábitat y vivienda como una de Estado que 
diseñe y adopte normas destinadas a complementar el 
marco normativo con el fin de garantizar el ejercicio 
efectivo del derecho a una vivienda y hábitat dignos 
para todos los colombianos. En el entorno rural se 
deben considerar en el diseño y planeación de obras 
aspectos de materiales locales, sistemas constructivos, 
formas de implantación, resguardo, la topografía, los 
espacios de habitación y los procesos de diálogo social 
que garanticen la participación comunitaria y trabajo 
requeridos. El reto de la VIC está en entender, orientar 
y eventualmente reglamentar cada una de las 
particularidades en los territorios, es decir avalar todas 
las técnicas y los sistemas constructivos ancestrales y 
rurales para una vivienda, de manera que se incorporen 
a la norma y así dar cuenta de todo y completar el 
concepto. 
Desde el ámbito académico existen diferentes 
investigaciones que han buscado levantar y catalogar la 
vivienda rural de las diferentes regiones de Colombia; 
sin embargo, falta un arduo trabajo para contemplar la 
totalidad de territorios, especialmente en cuanto a 
metodologías de estudio. Por lo cual se planteó generar 
un documento metodológico para estudiar la vivienda 
rural de forma integral. Específicamente, se quiere 
entender de qué forma se puede viabilizar la gestión de 
la política VIC en zonas rurales a través de la 
arquitectura vernácula a manera de estrategia para 
optimizar el valor cultural de las regiones en Colombia 
como componente esencial de la sostenibilidad.  
Alcance 
El objetivo general es comprender la vivienda rural 
llanera integralmente y desde la dimensión de la 
experiencia humana de un hogar a través de técnicas y 
dinámicas vernáculas en la aplicación de proyectos 
constructivos y de adaptación del hábitat. Para lo cual 
se proporciona una metodología de estudio de la 
vivienda rural para la aplicación de la política VIC, con 

=== Página 3 ===
3 
 
base a los aprendizajes del caso de estudio. Con esta se 
busca apoyar la política VIC proponiendo estrategias de 
gestión que busquen poner a las personas en primer 
lugar, conservar la diversidad cultural colombiana y 
proteger las poblaciones vulnerables a través de la 
sostenibilidad. Inicialmente, se identificaron las técnicas 
vernáculas de la arquitectura rural llanera en función de 
la sostenibilidad. Luego, se determinó cómo esas 
aportan al valor cultural y de identidad campesina del 
patrimonio 
arquitectónico 
colombiano 
desde 
la 
experiencia humana y se evaluó su viabilidad 
económica, social y ambiental. El producto final consiste 
en dos partes: 1.) artículo científico contando el proceso 
de investigación sobre el caso de estudio que incluye un 
catálogo de técnicas y dinámicas de arquitectura 
vernácula llanera, un diagnóstico ambiental de las 
viviendas,  una reflexión/aproximación a la VIC y su 
respectivo análisis económico, ambiental y social y 2.) 
propuesta 
metodológica 
para 
el 
estudio 
de 
asentamientos humanos en zonas rurales como apoyo a 
la política VIC, enfatizada en los componentes culturales 
y técnicos de la arquitectura vernácula, a partir de lo 
aplicado en el caso de estudio.  
En la figura 1 se puede ver lo que debe ser una vivienda 
integral para el caso de estudio, considerando cuatro 
categorías de valores como apoyo a la VIC.  
 
Figura  1. Valores y componentes de interés. Adaptado de la 
conferencia sobre Vivienda de Interés Cultural por el ministerio 
de cultura (2021): 
https://www.youtube.com/watch?v=UhcxyPUdOtU. 
Es importante tener en cuenta que para que este 
esquema sea realmente sostenible se debe manejar a 
pequeña escala. 
 
 
1 “Edificio folclórico creciendo en respuesta a las necesidades reales, 
ajustado al entorno por personas que conocían mejor que nadie lo que 
encaja y con un sentimiento patrio” – Frank Lloyd Wright 
Marco Teórico 
Bernard Rudofsky (1973) cuestiona el concepto de la 
Arquitectura sin arquitectos, aquella que se hace sin 
“formalidades” – en donde las formalidades producen 
el reconocimiento típico de la arquitectura, esa que 
estratifica una sociedad y que representa el arte, la 
nobleza, el conocimiento adquirido de la universidad, 
etc. La arquitectura sin arquitectos abarca otra gama de 
conocimiento arquitectónico de igual validez que trae 
consigo un potencial enorme de conocimiento 
soportado por la experiencia empírica y local de la gente 
común que además comprende un espacio temporal 
mayor que la arquitectura “formal”. Rudofsky luego 
deduce que este tipo de arquitectura se deriva de la 
arquitectura vernácula1 de la que surge una diversidad 
extensiva de culturas y maneras de habitar. (Rudofsky, 
1973) 
Se podría decir que la arquitectura formal en un 
contexto colombiano funciona de manera similar; sin 
embargo, según Alberto Saldarriaga y Lorenzo Fonseca 
(1980), cuando esta es aterrizada a la situación 
económica mayoritaria del país se construye una 
“nueva” arquitectura popular, sustituyendo a la 
arquitectura tradicional colombiana, cosa que puede 
afectar negativamente la cultura e identidad del país. En 
el segundo volumen de La Arquitectura de la Vivienda 
Rural 
en 
Colombia, 
Saldarriaga 
et al. 
buscan 
documentar semejanzas y diferencias entre las zonas 
del minifundio cafetero en cuanto a la arquitectura de 
la vivienda rural, con el objetivo de identificar 
elementos 
culturales 
y 
económicos 
que 
hipotéticamente permiten asumir un grado de unidad 
en las situaciones de producción y habitación. Los 
autores encuentran que la formación y desarrollo de la 
arquitectura popular urbana y rural en Colombia ha sido 
un proceso colateral al de la formación y transformación 
de los grupos populares regionales. Así mismo el 
conocimiento de sus diferentes manifestaciones 
cumplen con un papel esencial del desarrollo cultural y 
en la producción de la vivienda a futuro. (Saldarriaga et 
al., 1980) 
A partir del siglo XIX la arquitectura tradicional 
colombiana se convierte en expresión de la manera de 
construir y de habitar propia de cada grupo regional. 
Esta ha reunido elementos de las culturas prehispánicas, 
de la herencia hispánica de la colonia, de las culturas 
africanas y con diferentes influencias que han llegado al 
país durante dicho siglo. Se puede decir que la 
composición arquitectónica es única a cada región. Sin 

=== Página 4 ===
4 
 
embargo, la influencia de la arquitectura nueva popular 
rompe pues la antigua autonomía regional y coloca la 
vivienda en un circuito de costos y exigencias de la 
industria moderna de la construcción. (Saldarriaga et al., 
1980) 
Teniendo en cuenta la importancia que tiene la 
arquitectura rural y su conservación en la cultura de un 
país, autores como Hubert Guillaud (2014) han 
estudiado la sostenibilidad sociocultural intrínseca en la 
arquitectura 
vernácula. 
Cabe 
resaltar 
que 
la 
arquitectura vernácula es solo un fragmento de la 
totalidad de la arquitectura rural sirviendo como 
tecnología esencial dentro de las diferentes tipologías. 
Según Guillaud, se debe reintroducir en las dimensiones 
de vivienda rural el simbolismo y lo cultural, dándole 
más importancia a la practicidad económica de la 
vivienda. El hogar debe ser propio del lugar 
respondiendo a los conocimientos y hábitos del sitio. 
(Guillaud, 2014) 
La arquitectura vernácula es clave para la sostenibilidad, 
no solo en términos ambientales sino especialmente en 
lo social ya que documenta el pasado y sirve como 
testimonio de la humanidad. Adicionalmente, la 
arquitectura vernácula es inteligente dada a su 
capacidad para relacionarse al entorno permitiendo que 
el hombre se adapte sin altas cantidades de tecnología 
moderna. De esta manera logra cumplir con 5 de los 
principios socioculturales: protección al paisaje cultural, 
transferencia de culturas constructivas, incremento en 
soluciones creativas e innovadoras, reconocimiento de 
valores intangibles y la promoción de cohesión social. 
(Guillaud, 2014)  
En el contexto colombiano, autores como Stefano 
Anzellini y María Inés Garcia-Reyes (2018) en su 
investigación Saberes compartidos del hábitat: una 
arquitectura para el paisaje rural trae a colación que la 
intromisión inadecuada de la arquitectura "moderna" 
en las zonas rurales y la extracción antrópica 
inapropiada de los recursos naturales a largo plazo 
tendrá grandes repercusiones sobre el territorio 
colombiano. Esto junto a los hallazgos encontrados por 
Maha Salman (2018) de que la sostenibilidad y la 
conservación 
de 
la 
identidad 
cultural 
son 
complementarias, genera una aproximación a algunos 
de los elementos de diseño sostenible esenciales e 
integrados en la arquitectura vernácula que utilizan 
materiales y tecnología emergente desde el ambiente 
natural y el ambiente cultural, creando una relación 
óptima entre las personas y el sitio que habitan.  
 
 
Estado del Arte  
Como primer paso a la investigación, fue necesario 
recopilar un estado del arte de la cuestión. Se encontró 
una 
relación 
importante 
entre 
la 
vivienda 
rural/vernácula 
con 
la 
sostenibilidad 
ambiental; 
Rigoberto Lárraga et al. en el 2014 desde un punto de 
vista crítico reúnen bibliografía significativa acerca de la 
sostenibilidad en la arquitectura alrededor de todo el 
mundo. En dicha revisión queda claro que la poca 
inmersión de los arquitectos en temas de sostenibilidad 
ha generado un impacto considerable en el manejo 
incorrecto de los conceptos, por lo cual les es de interés 
generar una base de datos en la que se podrán 
encontrar componentes de sostenibilidad en la vivienda 
tradicional, 
los 
orígenes, 
debates, 
críticas 
y 
metodologías que permitan medir la sostenibilidad en la 
vivienda tradicional. Según los autores “[l]a arquitectura 
tradicional es heredera del conocimiento empírico 
producto de la experimentación ancestral de los 
pueblos indígenas en sus construcciones (Lárraga, 
2014)” y aunque el vocablo sostenibilidad es ajeno al 
léxico indígena, sus referentes empíricos no lo son 
porque satisfacen las necesidades básicas de adaptación 
al medio ambiente. 
 
En un inicio, los pilares de la sostenibilidad eran el 
ambiental, el social y el económico; sin embargo, en el 
desarrollo del concepto se ha agregado el pilar cultural. 
Lo anterior se ha ido observando cada vez más en los 
estudios actuales sobre la vivienda rural y su aporte a la 
sostenibilidad; en un estudio situado en Chile por María 
de la Luz Lobos (2017), se encontraron las nociones de 
la sostenibilidad en el patrimonio vernáculo de una 
región en particular que están fuertemente ligadas a la 
forma de vida local y la diversidad cultural específica de 
una región. De aquí, la autora cita a Gauzin-müller quien 
habla del humanismo ecológico cuya esencia fluctúa 
entre el high-tech y el low-tech, es decir aquello que 
correlaciona productos industriales y elementos 
tradicionales o pasivos con el medio ambiente. Un 
ejemplo de esto es la arquitectura vernácula. Ahora, 
todos los autores concuerdan con que la arquitectura 
rural, sea vernácula o moderna, es muy particular al sitio 
al que pertenece que, por ejemplo, según Concepción 
Sánchez et al. en su investigación La vivienda rural. Su 
complejidad y estudio desde diversas disciplinas (2009), 
es un reflejo de las diferencias culturales y territoriales 
que puedan existir. La vivienda rural entonces se debe 
ver desde una vista sociocultural y desde la dimensión 
de la experiencia humana sin separarlo del territorio y 
del entorno natural. 
 
Gustavo Romero et al. (2004) estudia la participación 
como eje metodológico en el diseño arquitectónico en 
la producción social del hábitat. Los autores plantean 
que tradicionalmente los arquitectos y urbanistas han 
percibido el tema del hábitat desde sus aspectos físicos 
como el sistema estructural y el diseño habitacional; sin 

=== Página 5 ===
5 
 
embargo, hoy en día se comprende que cada uno de los 
aspectos físicos están contenidos dentro de un sistema 
productivo, económico, social, ambiental e histórico-
cultural, construidos por y para las personas. Por lo cual 
los diseños técnicos deben interactuar con otros actores 
(incluyendo una comunidad) y profesiones para 
construir un desarrollo local e integral, lo que se 
asemeja a lo propuesto por la VIC. Es decir que para 
lograr la visión desde la experiencia humana se debe 
tener en cuenta la comunidad.  
 
Particularmente en Colombia, Susana Romero (2020) 
proporciona una visión de los hitos determinantes en los 
comienzos de transformación de la vivienda rural tras la 
república liberal y los movimientos modernos. En 1930 
y 1946 el Instituto de Crédito Territorial pone en marcha 
una campaña por el mejoramiento de la vivienda 
campesina lo que fue crucial para la noción de lo 
moderno en Colombia, basado principalmente en la 
prosperidad campesina. Esto en contraste con las 
narrativas tradicionales sobre la modernidad en 
Colombia, centralizadas en la capital del país e 
inspiradas en el tercer mundo. Los intelectuales del 
momento defendían que Colombia podía ser una nación 
moderna y rural puesto que en ese entonces el país era 
mayoritariamente agrario y que la producción cafetera 
era la esencia de la economía. Por lo cual se consideraba 
que la vivienda rural productiva era una estrategia 
fundamental para modernizar el país, junto a sus 
propiedades vernáculas y tradicionales. Esto trae a 
colación la importancia de la productividad, desde 
diferentes oficios y como factor determinante de una 
cultura en particular. 
 
De la noción de modernizar la ruralidad, surge una 
paradoja controversial que complejiza algunas zonas 
rurales en el momento en el que el Estado interfiere e 
intenta homogenizar el país, llevándolo a una 
“modernidad” de papel. Como bien lo expresa Santiago 
Pradilla en sus Cartografías emocionales (2010), antes 
de que el Estado se interpone los campesinos “(…) no 
habían deseado esos cambios, estaban solucionados de 
otra manera; pero la expectativa por la inversión del 
estado hace emerger un imaginario progreso y de 
calidad de vida que resulta más desconocido y ajeno al 
contexto de lo que ellos podían imaginar. Sólo en el 
momento en que tuvieron acceso a todas estas ventajas 
del ´progreso´ realmente empezó a existir la pobreza, y 
disminuyó la calidad de vida (Pradilla, 2010).” Esto por 
la dinámica creada de esperar regalías y dejar a un lado 
el desarrollo propio. De aquí surgen viviendas 
estandarizadas y desarrollos gigantes, interviniendo con 
la cultura y el paisaje de cada región. Ahora, la idea 
entonces no es que el Estado deje de intervenir, sino 
que la VIC se desarrolle de tal manera que resguarde el 
 
2 Constitución Política de Colombia, 1991, artículo 5; Política de gestión 
ambiental urbana, 2008; Política de producción y consumo sostenible, 
2010; Política pública de urbanismo y construcción sostenible, 2014; 
patrimonio de las zonas rurales, promueva el trabajo y 
movilice la economía rural. 
 
Diana Valencia (2018) estudia la vivienda sostenible 
desde un enfoque teórico y de política en Colombia. En 
su investigación se proponen lineamientos para el 
diseño de prototipos de vivienda de interés social 
sostenible. Inicialmente expone lo propuesto en la 
Cumbre de la Tierra de 1992, Conferencia de la ONU, 
que define el desarrollo sostenible como aquel que 
garantiza el crecimiento económico y el bienestar social 
sin poner en riesgo la conservación y preservación de los 
recursos naturales para generaciones futuras. Con base 
a lo analizado, se presenta una síntesis de los conceptos 
que se asocian a los términos de arquitectura y 
sostenibilidad: arquitectura ecológica, bioclimática, 
construcción y sostenibilidad. Adicionalmente, se hace 
un análisis de los factores incluidos en el análisis 
sistémico por dimensiones: mirada multidimensional, 
biofísica o ecológica, físico espacial, sociocultural y 
económica. Finalmente, trae a colación las políticas 
públicas colombianas y su incorporación a la 
sostenibilidad de vivienda2. El proyecto arrojó como 
resultados unos lineamientos de intervención que 
pueden ser aplicados en la etapa de diseño de este tipo 
de proyectos o que pueden ser utilizados como punto 
de referencia para evaluar la sostenibilidad en los 
proyectos de VIS desarrollados.  
 
Se encontraron varias investigaciones como la de 
Valencia (2018) en donde se proponen lineamientos, 
estándares y/o prototipos de vivienda sostenible rural y 
se quiso plasmar este en particular puesto que si bien 
conllevan una intención sensata para el propósito del 
desarrollo sostenible, se quiere en esta presente 
investigación precisamente poner en cuestión esta clase 
de estándares porque el factor cultura, territorio e 
identidad no son estándares.  
 
Carolina Guardiola (2018) busca darle una mirada a la 
vivienda rural desde la gestión pública, en particular 
desde el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. 
Utilizando 
como 
herramienta 
metodológica 
las 
entrevistas, comprende las relaciones entre actores 
para lograr la esquematización de estas, identifica 
posibles vacíos y propone estrategias de fortalecimiento 
en estos para su mejoramiento. La autora llega a la 
conclusión de que "[e]l programa de Vivienda Rural no 
es conceptualizado bajo la idea de un hábitat que sea el 
soporte para su sostenibilidad. El diseño de la vivienda 
termina siendo una unidad básica y genérica que no 
representa las necesidades sociales, económicas y 
culturales. Es inviable un programa de vivienda en 
donde el diseño sea igual para todas las regiones del 
país, sin especificar la multiculturalidad y las diferencias 
Política pública de urbanismo y construcción sostenibles del valle de 
Aburrá, 2016. 

=== Página 6 ===
6 
 
climáticas existentes en Colombia. Un diseño que tiene 
como objetivo beneficiar una familia, termina siendo un 
problema generalizado y en ese sentido, un recurso 
gubernamental perdido (Guardiola et al., 2018).” 
 
Un estudio interesante por Martín Anzellini en el 2019, 
junto a la Alcaldía de Bogotá, propone una Guía de 
Vivienda Rural para la capital del país abarcando una 
manera de construir vivienda rural de forma sostenible. 
Es decir que, en vez de estandarizar la vivienda, plantea 
una guía. Inicialmente comprenden el panorama 
general del contexto bogotano, teniendo en cuenta las 
problemáticas más significativas de su ruralidad. Luego 
generan un análisis de observación en la que se definen 
las tipologías arquitectónicas y relaciones con el 
entorno, la técnica, materialidad y construcción. 
Finalmente, relacionando la bioclimática con la 
arquitectura, desarrolla unas técnicas para vivienda 
eficiente. De esta manera se obtienen unos criterios 
para vivienda rural sostenible y productiva.  
 
Estudiantes como Maria Camila Padilla (2019), Juan 
Diego Angarita (2019), Juliana Diaz (2016), Jaime 
Eduardo Muñoz (2015) y Alejandra Arteaga et al. (2018) 
generan modelos o prototipos de vivienda rural 
sostenible. La primera estudiante presenta estrategias 
de 
construcción 
sostenible 
para 
comunidades 
vulnerables en el municipio de Sibaté a través de 3 
planos del Modelo tipo de vivienda sostenible. El 
segundo estudiante propone un modelo de ocupación 
que preserve los modos de habitar campesinos y 
responda a la expansión urbana hacia el territorio rural 
para El Destino. El tercer estudiante propone un modelo 
de vivienda rural productiva ecosostenible para la 
población campesina ubicada en Puente Nacional 
incluyendo aspectos de cultivos y producción orgánica, 
además de incluir energías alternativas. El cuarto 
estudiante propone el diseño arquitectónico de una 
vivienda unifamiliar aislada para entornos rurales que 
mediante un sistema de producción industrializada y 
modular, es fácilmente adaptable a condiciones 
climáticas y topográficas de un lugar en específico. El 
quinto se sitúa en el municipio de Alejandría basándose 
en el análisis del lugar, población y la vivienda 
sustentable, proponiendo una vivienda estándar. Si bien 
son estudios interesantes establecidos en sitios 
particulares, el vacío más importante de estos es que no 
consideran la individualidad de las personas; encajan la 
vivienda en un estándar basado únicamente en 
métodos cuantitativos que arrojan valores promediados 
involucrando tecnologías típicamente valoradas por 
instituciones modernas y alejadas de la realidad cultural 
del país.  
 
Contexto  
Casanare en su organización político-administrativa está 
compuesto por 19 municipios distribuidos en diferentes 
paisajes: zona montañosa, zona de piedemonte-llanero 
y zona de llano. En la siguiente figura se puede observar 
dicha división:  
 
Figura  2. División político-administrativa del departamento de 
Casanare. Mapa tomado de Toda Colombia 
https://www.todacolombia.com/departamentos-de-
colombia/casanare/municipios-division-politica.html 
Orocué queda ubicado en la zona llanera entre 100 – 
200 msnm al borde del Río Meta, limitado por el Río 
Guanapalo y atravesado por El Río Cravo Sur, tres de los 
siete ríos principales de Casanare, convirtiéndolo en 
puerto principal del departamento. Según el DANE 
(2020), Casanare cuenta con una población de 435.195 
habitantes de los cuales 12.652 residen en Orocué. 
Dicha población la constituyen poblaciones mestiza 
nativa llanera, colonos, afrodescendientes y de 
comunidades indígenas, con la presencia de sincretismo 
cultural que propician la complementariedad de las 
expresiones culturales, los saberes ancestrales y los 
factores asociados a la identidad. Para Franco (1997), en 
Historia de Orocué, “la población aborigen de este 
municipio fue conformada por Los Sálibas y Achaguas 
que 
han 
sido 
caracterizados 
como 
cacicazgos, 
distinguiéndose por desarrollar prácticas agrícolas 
sedentarias y tener una organización social y política 
más centralizada (Franco, 1997)” a diferencia de la gran 
mayoría de los pobladores precolombinos que se 
constituían como bandas nómadas de cazadores 
recolectores.  

=== Página 7 ===
7 
 
En Orocué, existen ocho resguardos indígenas 
conformados por la etnia Sáliba: el Medano, 
Macucuana, El Duya, El Consejo, Paravare, San Juanito, 
Saladillo y El Suspiro (figura 3) de los cuales se toman 
como objetos de estudio a los resguardos de El Consejo, 
El Duya y San Juanito. 
 
Figura  3. Ubicación de los resguardos de indígenas en Orocué. 
Elaborado Por: La Dirección Técnica de Política Sectorial 
Departamento Administrativo de Planeación. 
 
Por otro lado, considerando la diversidad importante en 
la población llanera, existen otras dinámicas de 
población tales como las de la vaquería. Como objeto de 
estudio, se tomó el Hato La Charanga, cuya ubicación se 
puede observar en la figura 4.  
 
Figura  4. Ubicación del Hato La Charanga respecto al casco 
urbano. Tomado de Google Maps. 
Hoy 
tras 
la 
globalización, modos 
de 
vida 
y 
conocimientos ancestrales se están perdiendo por 
muchos factores, lo que genera la necesidad de plantear 
y realizar acciones que conlleven a la apropiación del 
conocimiento y su conservación.  Las relaciones sociales 
y la estructura económica de la región del llano se 
visibiliza en los proyectos de inversión en los sectores de 
hidrocarburos y agroindustria, que han traído una serie 
de cambios irreversibles en el modo y la esencia de vida 
de la sociedad llanera, por lo que es indispensable 
generar la documentación y sistematización de dichos 
conocimientos, a fin de reconocer y dar valor a estos 
saberes, así como, ponerlos al servicio de la comunidad 
que conlleve a la apropiación social de dichos saberes.  
Por ejemplo, las construcciones del hato tienen un uso 
particular de acuerdo con las actividades de la faena 
llanera. Desde los procesos de configuración de la 
identidad de la cultura llanera, sus pobladores se 
caracterizan por la recursividad y el ingenio en la 
elaboración de objetos con los materiales propios de la 
región que son manejados con sabiduría y destreza. 
Por ello, de acuerdo con Rivera & Martínez (2019), era 
común que en un hato existiese la casa del blanco o 
dueño, la casa del encargado y trabajadores 
permanentes, el comedor y la cocina; además de un 
gran patio, que contenía espacios funcionales como el 
jagüey, la tasajera, el cambuyón, el trapiche, el rancho 
de la sal, el de la leña, la cochera o chiquero, el gallinero, 
la topochera y en algunas áreas con mayor extensión, el 
chircal o ladrillera. En inmediaciones de la casa, se 
encontraba la caballeriza y más retirado la zona del 
mangón, los corrales - de ordeño, la corraleja de los 
becerros, los tranqueros, la majada y la corraleja de los 
caballos (ver el Anexo 1 - Glosario de modismos 
regionales). 
La arquitectura tradicional del llano está fundada en los 
conocimientos empíricos del hombre de sabana, quien 
construye su vivienda a partir de ciertas condiciones 
como la oferta hídrica, la topografía y las necesidades 
específicas para el desarrollo de trabajos domésticos en 
función de las actividades productivas de la ganadería y 
la agricultura. Este saber ancestral se ha transmitido por 
generaciones y ha enriquecido en la práctica el acervo 
cultural, así como la experticia en la construcción de los 
elementos que integran el hábitat y los elementos que 
hacen parte de su quehacer cotidiano. 
Plan de trabajo 
Se hizo una primera etapa de trabajo en campo en la 
que se recolectaron datos cualitativos a través de 
levantamientos arquitectónicos, talleres y entrevistas. 
Estas tres técnicas de toma de datos se consideraron 
equitativamente relevantes pues posibilitan una visión 
integral de lo que se vive en un hábitat específico, 
consiguiendo entender el entorno cultural, social y 
ambiental. Se realizaron estas actividades de manera 
didáctica con la comunidad por lo cual la recursividad 
fue esencial en el momento, es decir se tuvo que 
adaptar a las circunstancias o situaciones particulares de 
manera que los participantes se pudieran desenvolver 
apropiadamente dentro de las entrevistas y actividades.  
La idea de que se hiciera el levantamiento permitió 
abordar el primer objetivo específico, identificando las 
técnicas vernáculas en la construcción rural. Respecto al 
segundo objetivo específico, se generó un diálogo con la 
comunidad y sus formas de habitar, de producir y de 

=== Página 8 ===
8 
 
relacionarse, haciendo énfasis sobre el patrimonio 
arquitectónico local, identificando el valor cultural y de 
identidad campesina con base en la distribución de 
espacios, las secuencias de uso y los dispositivos 
técnicos de producción y construcción. 
Las entrevistas se realizaron durante el recorrido para el 
levantamiento y estuvieron enfocadas en la recolección 
de información acerca de identidad campesina local. 
Estas fueron semi estructuradas, generando un espacio 
en el que las personas pudieran profundizar acerca de la 
importancia que tienen sus hogares. Paralelamente se 
generó un diagnóstico ambiental en cuanto a 
construcción sostenible. 
Después de realizar el primer trabajo en campo y de 
hacer su respectivo análisis, se realizó una segunda 
visita con el fin de recoger información faltante y 
complementar el estudio. Finalmente, se procedió al 
diseño de una guía metodológica de estudio de la 
vivienda rural en el marco de la VIC a partir de lo que se 
aplicó en los llanos y lo que se consideró más pertinente 
tener en cuenta (ver Anexo 2 – Guía metodológica del 
estudio de asentamientos humanos para zonas rurales).  
En resumen (figura 5), el plan de trabajo consistió en un 
enfoque cualitativo abordando dos unidades de análisis: 
técnicas vernáculas de construcción en los llanos y la 
identidad campesina. Se divide en cuatro partes: 1.) 
trabajo en campo (fuentes primarias), 2.) catalogación 
de técnicas vernáculas en el caso llanero, 3.) análisis 
económico, social, ambiental y cultural (fuentes 
primarias y secundarias) y 4.) diseño de la guía.  
 
Figura  5. Plan de trabajo. Fuente propia. 
Resultados  
A partir de la recolección de datos se presentan los 
siguientes resultados: catálogo de técnicas y dinámicas 
de arquitectura vernácula, diagnóstico ambiental de la 
vivienda, un análisis económico, ambiental y social y una 
reflexión/aproximación a la VIC. En la zona rural llanera 
se ven principalmente tres tipos de unidades: 
autoconstruida, intervenida por el gobierno y el hato. La 
muestra se conformó de 1 hato y 9 casas de los 
resguardos indígenas (ver Anexo 3 – Tabla comparativa 
muestra de viviendas).   
1. Técnicas vernáculas y dinámicas de 
construcción  
 
1.1. Criterios de localización 
Para entender las maneras de habitar de la zona rural 
llanera, se inició por compilar las razones por las que se 
elige un terreno en específico para construir la casa.  
Tres aspectos principales se tienen en cuenta: 
seguridad, comunidad y riqueza natural. El primero 
tiene que ver con que sea un sitio de baja criminalidad y 
adicionalmente, en el que no haya un riesgo alto de 
daños por catástrofes naturales. Lo segundo es que la 
casa quede cerca a otras, formando una clase de 
comunidad con los vecinos de manera que las personas 
se puedan colaborar entre sí, generando relaciones 
simbióticas a través del intercambio de bienes o de 
favores mutuos. El último factor tiene dos razones de 
ser, el primero incide en la sustentación de la familia, 
que se pueda cultivar frutos y criar animales y el 
segundo tiene que ver con la tranquilidad que genera el 
paisaje. 
1.2. Distribución espacial 
En la figura 6 se puede ver la distribución espacial de una 
casa típica rural de los llanos que se ubica en el 
Resguardo El Consejo. Esta en particular tiene el techo 
completamente en zinc y se compone de espacios 
abiertos a la intemperie y espacios cerrados; donde los 
abiertos consisten principalmente de las zonas de estar 
y trabajar en familia y los cerrados son todas las 
habitaciones, el baño, la cocina y la lavandería.  
 
Figura  6. Casa de María – representación de una disposición 
espacial típica. Fuente propia. 
Es importante tener en cuenta que esta vivienda ha sido 
bastante intervenida por el gobierno en el sentido en 
que se han agregado módulos habitacionales donados 
por 
las 
autoridades, 
en 
cumplimiento 
de 
la 

=== Página 9 ===
9 
 
implementación de las políticas de vivienda. En otros 
escenarios se ven casos con una distribución que se 
asemeja más al esquema de la figura 7 cuya localización 
queda en el Resguardo de San Juanito y no tiene 
ninguna intervención de parte del gobierno. Ambas 
casas tienen a sus alrededores, cultivos y cría.  
 
Figura  7. Casa de Margarita. Fuente propia. 
En cuanto a la distribución de un hato, en este caso se 
toma como ejemplo el Hato la Charanga (figura 8), se 
encuentran elementos más distanciados a lo largo del 
terreno, conformando en el núcleo las habitaciones, la 
cocina, el baño y los espacios de estar y a mayor 
distancia, la caballeriza, la tasajera, los cultivos y los 
corrales. En este caso, todas las habitaciones, el baño y 
la cocina son cerradas. 
 
Figura  8. Hato la Charanga. Fuente propia. 
En un caso en particular, se vio una casa que hacía parte 
del Resguardo El Consejo pero que se asemejaba a la 
dinámica del hato, lo que podría ser un punto 
intermedio de desarrollo entre la forma de vida indígena 
actual y la de los ganaderos del hato (figura 9 ).  
 
Figura  9. Casa de Reynaldo Catimai. Fuente propia. 
1.3. Sistemas – modos de habitar 
Las formas de habitar la casa rural llanera se basan en 
que es aquel sitio en el que se vive, se trabaja y se 
descansa. En cuanto a los oficios, si bien hay alguna clase 
de jerarquía en labores por géneros, todos los 
integrantes de la familia deben colaborar y adaptarse a 
las necesidades que se presenten. Generalmente, los 
oficios de la cocina y el aseo de la casa suelen realizarse 
por las mujeres y los oficios al exterior o alrededor de la 
casa por los hombres. Sin embargo, tanto hombre como 
mujer se podrán enfrentar a tomar el trabajo del otro si 
así se requiriera. Estos constan principalmente en 
sembrar, cultivar, vender, construir, cazar, cocinar, 
tratar las verduras, recoger frutos, criar a los niños, criar 
animales, tejer y limpiar. Con relación a la forma como 
tal de habitar el espacio, durante la temprana mañana 
se podrá estar paseando por el lote buscando la 
cosecha, juntando el ganado o haciendo arreglos en el 
cercado; durante medio día se estará en las zonas de 
estar/trabajar en familia (haciendo el mañoco o casabe, 
cultivando abejas, tejiendo, haciendo el almuerzo, etc.);
 después se almuerza, en la tarde se descansa en familia
 y por la noche se duerme en una habitación o en un
 chinchorro. En la figura 10 se puede ver algunas
 dinámicas de hábitat. 

=== Página 10 ===
10 
 
 
Figura  10. Dinámicas de hábitat. Fuente propia. 
Como 
la 
muestra 
de 
estudio 
se 
conforma 
principalmente de resguardos indígenas, la mayoría de 
las viviendas tienen alguna intervención de parte del 
gobierno. Cuya lógica está basada en subsidiar una 
batería 
de 
baños, 
dos 
habitaciones 
y/o 
la 
cocina/comedor. En el caso de la casa de María (figura 
6), se subsidio el baño y la cocina/lavandería. Esta 
dinámica influye significativamente en la manera de 
habitar la casa puesto que dichas intervenciones, 
especialmente en cuanto a las que tienen que ver con la 
cocina y las habitaciones, no están bien diseñadas 
térmicamente para el sitio – guardan mucho calor por la 
forma de hacer el cerramiento, su material y por el 
techo de zinc – y además no consideran prácticas 
específicas del sitio – a la hora de cocinar el mañoco, por 
ejemplo, se genera un humero importante que no logra 
escapar rápidamente de una cocina VIS, generando más 
calor y potenciales problemas en la salud respiratoria. 
Esto hace que además del espacio de cocina, se tenga 
que construir un espacio aparte para el budar lo cual es 
contra producente de la propuesta VIS.  
En el caso de un espacio cerrado autoconstruido se 
procura dejar un vació entre el techo y el muro por el 
cual fluye aire, lo cual no se aplica en las intervenciones, 
significando un mal diseño bioclimático y por ende un 
bajo confort térmico.  En la figura 11 se puede ver la 
comparación entre una habitación con arraigo al sitio 
versus una por intervención del gobierno, que 
consecuentemente es inadaptado. 
 
 
Figura  11. Comparación espacial de una vivienda tradicional 
versus de interés social. Fuente propia. 
Esta inadaptación crea necesidades adicionales como el 
de luz eléctrica durante el día y ventilación mecánica 
porque se trata de una estructura impermeable. Cosas 
que el habitante puede no estar en la capacidad de 
sustentar y que cuya necesidad se podría evitar si el 
diseño se hiciera adecuadanemente. 
1.4. Estructura 
Hay dos tipos de configuraciones en los espacios de la 
casa llanera; una es abierta (figura 12) y la otra es 
cerrada (figura 13). Para las unidades que son abiertas 
la estructura está compuesta de columnas y vigas en 
madera o cemento, cuyos nombres técnicos se pueden 
observar en la figura 12.  
 
 
 

=== Página 11 ===
11 
 
 
 
 
Figura  12. Unidades abiertas. Fuente propia. 
Para las unidades cerradas también se implementan 
columnas y vigas de cemento o madera y los muros 
pueden estar hechos de mampostería reforzada (sobre 
todo para las unidades que se subsidian del gobierno o 
que no son autoconstruidas), bloques de adobe (hechos 
con pasto en vez de paja y en algunos casos con 
excremento de la vaca) o entablado de madera. 
 
 
Figura  13. Unidades cerradas. Fuente propia. 
1.5. Techos 
Los techos consisten en palma de moriche o láminas de 
zinc. En la figura 14 y 15 se presentan algunos ejemplos 
de estos respectivamente.  
 
Figura  14. Techo en palma. Fuente propia. 
 
Figura  15. Techo en zinc. Fuente propia. 
En cuanto a la palma, primero se recolecta 
preferiblemente de una palma real (figura 16) que tenga 
más de 30 años ya que es más resistente y por ende dura 
más.  
           
 
Figura  16. Palma real. Fuente propia. 
Luego, hoja por hoja, se les hace un corte longitudinal a 
ambos lados del peciolo para amainar las pinnas y así 

=== Página 12 ===
12 
 
proceder a organizarlas perpendicular al peciolo (figura 
17), proceso que se llama quebrajar la palma.  
           
 
Figura  17. Corte longitudinal y organización – quebrajar la 
palma. Fuente propia. 
Finalmente, se acuesta la palma en el suelo donde le de 
sol para así secarse, proceso que puede llegar a tomar 
entre 5-10 días (figura 18). Este último paso se llama la 
sentada.  
 
Figura  18. Sentada de la palma para secar. Fuente propia. 
En cuanto al ensamblaje sobre la estructura ya 
construida, se colocan las hojas de abajo hacia arriba, 
como se puede ver en la figura 19 y se amarran o se 
pisan con puntilla como se puede ver en la figura 20. 
Entre mejor pisada/amarrada, más durará la cubierta 
dado que menos bichos y/o roedores tendrán la 
posibilidad de anidarse en ella y más impermeable será.  
 
Figura  19. Colocación de la palma. Imagen tomada de Google 
images. 
 
Figura  20. Palma pisada y amarrada. Fuente propia. 
Por otro lado, en cuanto al zinc si bien es producido 
industrialmente, en el caso estudiado puede ser 
construido utilizando técnicas vernáculas (en cuanto a 
los amarres, los empatesm etc.) que se comparte con la 
estructura para el techo en palma. Aquí se puede 
entonces llegar a una diferenciación en lo vernáculo en 
lo concerniente a la producción y a la construcción. 
1.6. Cerramientos 
Se vieron 3 tipos de elementos para el cerramiento de 
las casas: la palma, el adobe y el entablado de madera. 
En cuanto a la palma (figura 21), para las paredes no es 
buen material puesto que su colocación vertical no 
garantiza una buena estructura, a diferencia de que para 
los techos al estar recostada sí. Las mejores técnicas 
vernáculas para los cerramientos son el adobe (figura 
22), con el refuerzo que se describió en el inciso de 
estructura, y el entablado de madera (figura 23) – cuyo 
manejo debe hacerse en luna menguante, explicado 
más adelante.  

=== Página 13 ===
13 
 
 
Figura  21. Palma para paredes. Fuente propia. 
 
Figura  22. Muro en adobe. Fuente propia. 
 
Figura  23. Cerramiento en madera. Fuente propia. 
1.7. Detalles 
Esta sección tiene que ver con tres puntos: los 
encuentros estructurales, los acabados y los objetos 
(que definen formas de habitar el espacio). A 
continuación, se presenta una serie de imágenes que 
demuestra algunos ejemplos de estos (Figura 24, 25 y 
26).  
 
Figura  24. Encuentros estructurales. Fuente propia. 

=== Página 14 ===
14 
 
 
Figura  25. Acabados. Fuente propia. 
 
Figura  26. Objetos. Fuente propia. 
2. Diagnóstico ambiental de la vivienda  
Este punto del estudio está en función de la 
catalogación, de manera que se pudiese encontrar 
técnicas vernáculas en pro de la sostenibilidad 
ambiental. Se establecieron las siguientes categorías: 
manejo de aguas, eficiencia energética, manejo de 
residuos, uso de materiales locales y ciclos de 
producción, 
confort 
térmico 
– 
bioclimática 
y 
autoproducción de alimentos.  
2.1. Manejo de aguas 
Las aguas grises y negras se vierten a un pozo séptico 3 
encontrado en el lote de la casa o hacia algún cuerpo de 
agua cercano, sin ninguna clase de tratamiento. Se 
supone un impacto menor principalmente porque se 
trata de los desechos de una menor cantidad de 
personas dándole tiempo al hábitat de recuperarse 
adecuadamente. En sitios más aglomerados será 
importante tratar el agua antes de desecharla a un 
cuerpo de agua y nuevamente aguas abajo de este para 
minimizar el impacto ambiental. 
 
3 Mecanismo para el tratamiento primario de las aguas residuales 
domésticas. En el se realiza la separación y transformación físico-
química de la materia orgánica a través de trampas de grasas y filtros 
anaerobios.  
El agua potable de una vivienda lo adquieren de un pozo 
profundo que, a través de una moto bomba, extrae el 
agua y la almacena dentro de un tanque de riego que 
funciona por gravedad. Otra posibilidad es la 
construcción de un Jagüey4 o colectando agua en baldes 
directamente de un lago o río cercano. En ninguna de 
estas opciones el agua tiene tratamiento por lo cual 
puede contener vectores. 
El agua lluvia se maneja a través de unas canaletas 
autoconstruidas que se encuentran alrededor de la 
casa, aleros alargados y canales superficiales auto 
excavados. Esta en algunos casos se utiliza también para 
tomar o simplemente se expulsa como agua de 
escorrentía hacia las afueras de la casa buscando 
llevarlas a un cuerpo de agua mayor. En el caso del agua 
lluvia que cae al techo y se recolecta para tomar, se 
almacena en unos tanques pequeños y se toma sin 
tratamiento lo que puede implicar la existencia de 
vectores y/o metales (en el caso de que el techo sea de 
zinc).  
2.2. Eficiencia energética 
Las viviendas estudiadas hacen la mayor cantidad de 
aprovechamiento de luz del día, dispuesta por la 
arquitectura de la casa, y sus habitantes mantienen un 
uso racional de la electricidad. En un caso se observó la 
instalación de un panel solar sobre el techo de la casa lo 
que transporta una importante cantidad de energía 
usada al interior de la vivienda puesto que las 
actividades de la casa no requieren mayores 
necesidades y uso de electricidad. En algunas viviendas 
se observó la existencia de varios electrodomésticos 
adicionales con uso recreacional como parlantes y 
televisores.   
Por otro lado, el alimento animal que se consume, ya 
sea de animales de corral o de cacería, se dispone al 
momento de necesitarlo y la proteína que sobra, se 
mantiene secándola sobre la tasajera y conservándola 
dentro una clase de baúl autoconstruido hasta 15 días – 
minimizando o incluso evitando el uso de la nevera en 
muchos 
casos 
y, 
por 
ende, 
reduciendo 
significativamente la necesidad eléctrica para enfriar los 
alimentos. Estas son estrategias pasivas que se podrían 
considerar como técnicas vernáculas dado que siguen el 
concepto de impacto a pequeña escala y conciencia 
natural.  
Otros elementos que podrían consumir altas cantidades 
de energía son inexistentes por innecesarios. Por 
4 Depresión sobre el terreno que permite almacenar agua proveniente 
de escurrimientos superficiales. 

=== Página 15 ===
15 
 
ejemplo, no se utilizan sistemas de aire acondicionado 
ni calentadores de ambiente o para ducha por lo cual es 
de gran importancia que la casa pueda ventilarse 
bioclimáticamente.  
2.3. Manejo de los residuos 
El reciclaje es la estrategia más utilizada para manejar 
los residuos; este consiste en la reutilización de algunos 
plásticos y metales para la reventa de ellos o para 
utilizar en algunos elementos de la casa – por ejemplo, 
para las materas, para las cercas, en algunos casos se 
hacen unas mallas de soporte para los muros de adobe 
y luego esas se tapan con pañete. Todo se busca 
aprovechar y en caso de que no se les encuentre algún 
uso a los desechos, se queman o se entierran a un lado 
relativamente apartado de la vivienda. En cuanto a 
residuos orgánicos – cascaras (excepto de los cítricos), 
huesos, carnes, etc. – se colectan para compostaje. Lo 
más importante del manejo de residuos es no 
generarlos, lo que en estas comunidades se ve 
sustancialmente.  
2.4. Uso de materiales locales y ciclos de 
producción 
Antes de que existiesen los subsidios de vivienda de 
interés social entregados en forma de módulos 
producidos 
con 
componentes 
y 
materiales 
industrializados, toda la materia prima utilizada para la 
construcción de las casas se conseguía en el mismo lote 
o en el del vecino, es decir materiales locales del 
territorio llanero, cuyo manejo se hacía de manera 
apropiada. Por otro lado, se busca respetar los ciclos de 
producción naturales y los seres existentes a la hora de 
realizar la planeación de la vivienda. Esto se ve en cada 
etapa de la autoconstrucción, desde el momento en que 
se establece su ubicación dentro del lote, hasta su 
diseño y finalmente, en las renovaciones. Es decir, la 
casa y su manera de habitar se acopla al entorno que la 
rodea; por ejemplo, se busca evitar tumbar los árboles 
para construir una vivienda y si es el caso, se aprovecha 
completamente como materia prima.  
Ahora, si bien aún se mantienen estas prácticas, el 
gobierno ha subsidiado unidades de vivienda que 
incorporan materiales que generan impactos negativos 
en el hábitat natural y a largo plazo puede ser 
contraproducente para el desarrollo del sitio. Sería 
importante entonces que cuando se trate de los 
posibles subsidios de la VIC para zonas rurales se 
buscara mantener materiales y técnicas locales de 
 
5 Elementos horizontales o verticales que cubren ventanas y/o muros 
expuestos al sol durante todo el día – persianas mecánicas o voladizos – 
para reducir el calor absorbido por materiales de construcción. 
manera que realmente se preserve la cultura y se 
promueva la sostenibilidad.  
2.5. Confort térmico natural – bioclimática 
Como en las viviendas no se tienen elementos 
mecánicos de ventilación, las técnicas de construcción 
tradicionales buscan mantener frescura natural al 
interior de las casas mediante sistemas pasivos 
implementados de manera empírica. Los materiales y la 
distribución espacial siguen conceptos modernos de 
bioclimática que, si bien no se comprenden bajo ciertos 
conceptos lingüísticos y técnicos en su aplicación, 
existen gracias a la transmisión generacional de 
experiencia empírica.   
El efecto de reducción de calor que se genera por 
aquello que se conoce en el mundo moderno como 
dispositivos de sombreado5, se obtiene de los mismos 
árboles que se conservan a la hora de ubicar una 
estructura, protegiendo el entorno natural y generando 
confort térmico.  
El efecto de refrescamiento lo brinda la brisa que contra 
las palmeras produce flujo de aire y su circulación. La 
frescura se alcanza al tener espacios que en su mayoría 
son abiertos; aquellos que requieran ser cerrados se 
disponen de manera que los muros de mayor área estén 
orientados hacia el norte o el sur y aquellos que se 
expongan más al sol estén protegidos por un elemento 
de sombra natural o con un alero amplio.  
Finalmente, el uso de tierra y palma como materia prima 
de la estructura y de las cubiertas produce frescura 
adicional por sus propiedades naturales óptimas en 
cuanto al relacionamiento con el medio ambiente.  
 
 

=== Página 16 ===
16 
 
 
 
 
Figura  27. Modelo bioclimático de la Casa de Sonia Catimai 
(Casa #5 del Anexo 3). Modelación realizada  por el profesor 
Omar Valderrama de la Universidad del Trópico. 
La figura 27 es un modelo bioclimático de una de las 
casas de la muestra (Casa #5 – Anexo 3) cuya 
modelación se hizo con base a los datos climáticos de 
Meteonorm6. En el lado superior derecho se puede ver 
la cantidad de energía (calor) que absorbe cada material 
de la casa en donde los que menor calor almacenan son 
los de color azul y los de mayor de color amarillo. En 
primera instancia, aquellas cubiertas de color amarillo 
son precisamente hechas en Zinc, mientras que las 
naranjas son de palma, demostrando un evidente 
mejoramiento en confort térmico en los techos de 
palma. Los muros que están de color azul son hechos en 
adobe mientras que los morados en bloque de ladrillo; 
nuevamente demostrando un mejor desempeño en las 
técnicas vernáculas que en los modelos VIS.  
La figura 28 ilustra el estado actual de confort térmico 
que tiene esta casa en donde los puntos verdes son 
datos de temperatura horario a lo largo del año y el 
polígono azul representa un confort térmico óptimo. 
Como se puede ver, la vivienda está en un desempeño 
de confort térmico deficiente cosa que podría mejorar 
si se reemplazaran las unidades tipo VIS por unidades 
que implementen técnicas vernáculas. Cabe resaltar 
igual que el programa de modelación únicamente 
modela espacios cerrados, por lo cual hay una 
 
6 Base de datos con una combinación única de fuentes de datos 
confiables y herramientas de cálculo sofisticadas. Proporciona acceso a 
años típicos y series temporales históricas. 
importante cantidad de confort térmico proporcionada 
por los techos de palma y muros de adobe que no están 
siendo contemplados. Ahora, para poder optimizar su 
confort, sería necesario incrementar los parámetros 
encerrados en azul en sus porcentajes respectivos 
expuestos.  
 
Figura  28. Modelo de confort térmico de la Casa de Sonia 
Catimai (Casa #5 del Anexo 3). Modelación realizada  por el 
profesor Omar Valderrama de la Universidad del Trópico. 
2.6. Autoproducción de alimentos 
Una de las prácticas más pertinentes en el estudio de 
Técnicas Vernáculas y Dinámicas de Construcción del 
Hábitat es la forma de auto abastecerse, auto 
construirse, auto sostenerse. La forma de alimentarse 
por ende se convierte en un tema fundamental en la 
manera de habitar la vivienda rural. La mayoría de 
alimentación se suple en la propia vivienda a través del 
cultivo a pequeña escala, la cacería y la crianza de 
animales manteniendo también el respeto a los ciclos de 
producción. De los casos vistos se observó crianza de 
patos, cerdos, pollos, chigüiros y en un caso en 
específico se vio la construcción de una piscina artificial 
en la que se crían peces para consumo a futuro.  
Una de las dinámicas más interesantes trata sobre el 
manejo de situaciones de escasez de recursos; en el 
invierno, por ejemplo, cuando no es fácil la cacería, se 
intenta primero abastecer con lo cultivado y en últimas 
se utiliza la modalidad de trueque o préstamos entre 
vecinos.  
3. Análisis económico, ambiental y social  
Es importante tener en cuenta el diagrama de la figura 
1 a la hora de hacer el análisis de sostenibilidad. 
Compuesto típicamente por lo económico, ambiental y 
social, es pertinente incluir un cuarto elemento que es 
del factor cultural; esta consideración terminaría por 
definir realmente lo que es la sostenibilidad porque 

=== Página 17 ===
17 
 
agrega conceptos de arraigo, en lo social, uso de 
materiales locales en lo ambiental y emprendimientos 
en lo económico. En la actualidad, el pilar económico 
cobra mayor prioridad social por lo cual el presente 
análisis se hará principalmente con base a él.  
La problemática más importante recae sobre el uso de 
palma versus zinc para el techo, el uso de bloque de 
ladrillo versus bloque de adobe o entablado de madera 
en el cerramiento/estructura y el uso de metal versus 
madera en lo estructural; es decir, materiales locales 
(técnicas vernáculas) versus industrializados (técnicas 
modernas). En el Anexo 3 se puede observar una tabla 
comparativa entre los diferentes materiales en cuanto 
a: usos, dinámicas constructivas, costos, vida útil, 
ventajas 
y 
desventajas 
operacionales, 
impacto 
ambiental e impacto social/cultural.  
A partir de dicha comparación, se puede inferir que es 
evidente la conveniencia de fortalecer la apropiación y 
protección de las técnicas y dinámicas vernáculas; sin 
embargo, la seducción de “lo moderno” opaca esta 
evidencia; es importante cuando se trate de la VIC, 
buscar estrategias para mejorar estas y garantizar una 
mejor forma de habitar la vivienda en la zona rural. 
Tres cosas se pueden resaltar de la tabla anexa: 1.) los 
materiales locales y dinámicas de autoconstrucción son 
óptimos en cuanto al pilar económico, social/cultural y 
ambiental, 2.) los materiales no locales y dinámicas de 
construcción VIS van totalmente en contra de la 
sostenibilidad y 3.) Ambos casos tienen ventajas y 
desventajas complementarias entre sí; sin embargo, se 
considera que los materiales locales al tener mayor 
arraigo en cuanto a confort térmico deben mantenerse 
y más bien los esfuerzos gubernamentales o de 
dinámicas constructivas modernas para las zonas 
rurales deben enfocarse en mejorar esos aspectos de 
higiene, durabilidad y seguridad de los materiales y 
dinámicas locales sin cambiarlo totalmente. Es decir, 
reconocer los avances tecnológicos de cada sitio. 
4. Estrategias para la VIC  
Tras analizar las técnicas y dinámicas del hábitat rural 
llanero y tener un primer acercamiento a su entorno, es 
posible proporcionar unas reflexiones para la VIC que, si 
se quiere, podrían servir para aproximarse a la política.   
Según asuntos legales, la VIC se consideraría vivienda de 
interés social, siempre que esté destinada a garantizar 
el derecho a la vivienda de los hogares de menores 
ingresos y cumpla con los precios máximos, facilitando 
 
7 Concepto que abarca toda labor del campo llanero: arrear el ganado, 
enlazar caballos y/o vacas, cosechar/cultivar/sembrar/recoger frutos, 
cazar, construir, cocinar, entre muchas otras cosas.  
que el Gobierno Nacional destine recursos a la 
construcción y mejoramiento de estas viviendas. Sin 
embargo, y en contradicción con los lineamientos de la 
política nacional de vivienda, la cual establece con 
claridad que los subsidios se han de orientar a la 
demanda y no a la oferta directa, las regalías de VIS en 
las zonas rurales han sido enfocadas en proporcionar 
unidades de vivienda construidas por entes exteriores al 
sitio, generando algunos fenómenos sociales que 
pueden llegar a afectar negativamente el desarrollo 
desvalorizando las técnicas de autoconstrucción y 
productividad y, además, obstaculizando el arraigo al 
territorio y a la cultura. En consecuencia, con el fin de 
conservar la dimensión cultural de la nueva política en 
cuestión, se debe repensar la forma de orientar los 
subsidios. Lo principal sería que con la VIC se 
promoviera la educación, el trabajo y la concientización 
del valor encontrado dentro de los propios territorios, 
afirmando la importancia y relevancia que tiene la mano 
de obra y los conocimientos locales. Sería entonces 
lógico repensar la definición de vivienda digna, 
considerando las formas de habitar en los diferentes 
contextos sociales del país, yendo mas allá de los 
estándares técnicos convencionales, los cuales, cabe 
resaltar, son elaboraciones auspiciadas normalmente 
por la gran industria y los proveedores de sistemas 
constructivos, componentes y materiales.  
El ministerio de cultura en este sentido podría destinar 
recursos para contratar personas expertas que estudien 
las cadenas de valor de los diferentes territorios, sus 
potenciales económicos y a través de la educación, 
buscar desarrollar las áreas de progreso encontradas. En 
el caso de los llanos orientales de Colombia, se vio 
potencial en actividades turísticas basadas en el trabajo 
de llano7 y comercio a pequeña escala entre 
comunidades y familias vecinas de productos cultivados 
y animales para consumo. Por otro lado, y teniendo en 
cuenta que la palma está escasa por la quema anual del 
llano, se podría pensar en la posibilidad de que, en vez 
de subsidiar una unidad de vivienda, se buscara declarar 
un terreno con abundancia de palma como uno de 
protección ambiental y se administrara adecuadamente 
(con siembra nueva por ejemplo y respetando los ciclos 
naturales de la regeneración de hojas de palma) para 
suplir las necesidades de palma para el uso de 
construcción de las cubiertas. De esta manera, la 
construcción de la vivienda quedaría en manos del 
dueño de la casa, pudiendo así decidir sobre el diseño y 
manteniendo 
la 
importancia 
del 
trabajo 
y 
la 
independencia en la cultura llanera. Esto además podría 

=== Página 18 ===
18 
 
ser económicamente más viable que invertir en 
viviendas individuales. 
Otra cosa importante a considerar en la política VIC es 
que, como se trata de un tema cultural y de 
conservación patrimonial, sería lógico implementar el 
concepto de mantenimiento, puesto que para que algo 
perdure en el tiempo necesita observación constante. 
Esto junto al tema de que la palma necesita renovación, 
por ejemplo, garantizaría que los habitantes de una 
vivienda tuvieran condiciones de vida digna.  
Lo último y complementado con lo anterior tiene que 
ver con algunas dinámicas de construcción que 
posiblemente optimizarían los materiales en tierra, 
palma y madera. Puesto que uno de los problemas más 
graves de la utilización de la palma, la tierra y la madera 
para las paredes es su cumplimiento con estándares de 
seguridad de los elementos estructurales y no 
estructurales, se aconseja, para construcciones de uno 
y dos pisos, promover y ordenar cartillas y manuales de 
carácter “prestacional”, es decir, con recomendaciones 
abiertas y adaptables y no imposiciones rígidas, de 
diseños y procesos constructivos usuales en cada 
región, que han sido debidamente avalados por la 
tradición local. Por ejemplo utilizar muros en tierra y 
reforzarlos con malla gallinero o un ensamblaje de tapas 
metálicas o de plástico de botella y luego recubrirlo con 
algún tipo de pañete que puede ser también hecho en 
tierra, pasto y boñiga de vaca. En cuanto al uso de 
madera, se utilizaría particularmente para las columnas, 
vigas, tirantes, etc. de la estructura, tal como se ha 
utilizado en casos reconocidos como buenas prácticas y 
ejemplos a seguir. 
Se podría afirmar, como ejemplo, la pertinencia de los 
hallazgos encontrados en el estudio de los casos 
descritos en este trabajo. 1) Es relevante tener en 
cuenta que la madera debe cortarse y manejarse en 
luna menguante dado que, por temas ambientales, si no 
se hace en este periodo mensual, se puede llegar a 
pudrir la madera antes de que acabe su vida útil 
máxima. 2) Las hojas de palma, por su parte, se deben 
usar especialmente para las cubiertas y, con el fin de 
que dure el máximo de su vida útil prevista 
(aproximadamente de entre 12-20 años), se deben 
tomar de una palmera que tenga más de 30 años. 3) La 
hilada de palmas se debe instalar adecuadamente: 
tupida, apretada, con buen traslapo, con buena 
pendiente, arcada y bien amarrada o pisada con 
puntillas. 4) Finalmente, en cuanto al diseño 
arquitectónico, se debe realizar un cuidadoso estudio 
del sitio para así poder hacer provecho de las 
posibilidades bioclimáticas. 
 
Discusión  
1. Aprendizajes del trabajo en campo 
 
1.1. Comunicación: 
Uno de los primeros aprendizajes de la salida de campo 
fue la de perfeccionar la comunicación. Cuando un 
grupo de personas de afuera llega a la región a hacer 
investigación de vivienda y de hábitat suele proponer su 
trabajo en función de los lineamientos de la política de 
VIS. Teniendo en cuenta el desempeño bajo de dichas 
viviendas, se sentía una resistencia inicial en la 
comunicación, por lo cual era esencial hacer la 
diferenciación de lo que es la VIC respecto a la VIS.  
Teniendo en cuenta precisamente el daño que ha hecho 
la manera de realizar la VIS, esta nueva oportunidad en 
la VIC debe considerar a las personas y sus oficios (figura 
29); el entorno y la forma en que la comunidad se 
relaciona con él (figura 30); los animales típicos de la 
región; el clima; los materiales de la casa (figura 31); la 
forma de construir el piso, el techo, las paredes; la 
estructura y cimentación. Todo específico a la región y a 
las formas de habitar de las personas (figura 32). Por 
ejemplo, las costumbres, la manera de preparar la 
comida y de compartirla, el aprovechamiento de los 
recursos naturales, el reciclaje, el tejido y claramente la 
manera de sobrevivir en un entorno rudo como el 
llanero, en este caso.  
Comprender esto implica habilidades de comunicación 
y observación desde la humildad, el respeto y la 
capacidad de recibir información sin preconcepciones. 
Por lo cual cualquier tipo de hipótesis inicial no puede 
sesgar el estudio.  
 
Figura  29. Personas y oficios.Fuente propia. 
1.2. Observación participante: 
El trabajo en campo consistió en 3 herramientas: 
levantamientos arquitectónicos de diferentes viviendas, 
talleres participativos y conversaciones/entrevistas 
semiestructuradas. La primera visita que se hizo fue al 
Hato la Charanga en donde se tuvo un encuentro con los 
vaqueros que cuidan y trabajan el hato. En esa primera 
visita se familiarizó con la manera de habitar de estas 
personas y como su vida de por si es la labor que 

=== Página 19 ===
19 
 
realizan; además se tuvo la oportunidad de conocer un 
poco sobre las técnicas constructivas del hato y su 
disposición espacial. Las otras visitas fueron a 3 
resguardos de indígenas: El Consejo, El Duya y San 
Juanito respectivamente. Cada uno de estos encuentros 
fueron muy particulares y reiteraban la importancia de 
una metodología flexible. En El Consejo por ejemplo 
fluyó muchísimo, fueron muchas personas de la 
comunidad y se logró obtener buenos insumos de 
manera organizada; en El Duya en cambio la comunidad 
no estuvo de acuerdo con realizar el taller participativo 
y en San Juanito se hizo un trabajo más íntimo porque 
fueron pocas personas las que estaban presentes en la 
actividad; sin embargo, también se obtuvieron buenos 
insumos.  
 
Figura  30. Entorno y forma de relacionarse con él. Fuente 
propia. 
En el taller participativo, lo que se hizo fue dividir el 
grupo en 3, uno que hiciera un mapa de cartografía 
social, otro que hiciera un calendario ecológico y otro 
que tratara la casa. Para la cartografía social lo que se 
buscaba era comprender el territorio espacial y 
físicamente desde la percepción de la comunidad, la 
ubicación de las viviendas y los lugares de importancia 
para la comunidad. En el calendario ecológico se pudo 
comprender más o menos como eran los oficios de la 
comunidad dependiendo del momento del año (por 
ejemplo, en cuanto a cosechas y quema del llano) y en 
el grupo de la casa se buscó levantar las técnicas 
vernáculas de construcción. En el caso de El Consejo fue 
interesante que la propia comunidad propuso dividir la 
cartulina en 3: cómo era la casa antes, cómo era ahora 
y como querían que fuera a futuro.  
 
Figura  31. Fachadas de las casas. Fuente propia. 
 
1.3. Técnica y cultura: 
Otro hallazgo importante tiene que ver con tener en 
cuenta la diversidad colombiana para la creación de la 
VIC. Esto apoyado de lo aprendido de técnicas 
constructivas que se pudieron observar en el caso de 
estudio: la construcción en adobe, el bahareque, la 
palma, el suelo, la madera, los amarres, los diferentes 
nombres de las columnas y vigas, así como los oficios, 
por ejemplo, la importancia del tejido en estas 
comunidades, del ganado, de la siembra, etc.. Por otro 
lado, se pensaron en algunas alternativas iniciales para 
las regalías del gobierno. Por ejemplo, en vez de regalar 
una pieza de la vivienda como lo hacen con VIS, que se 
ideen estrategias de siembra y conservación de la palma 
y así mismo la posibilidad de laborar dentro de la 
comunidad para la comunidad. Esto puesto que, en este 
caso, la palma es un recurso que se ha ido 
disminuyendo, haciendo que las personas tengan que ir 
cada vez más lejos por ella. Entonces, si se generara una 
siembra y conservación sostenible que pudiera seguir 
unos ciclos naturales de restauración, podrían seguir 
haciendo sus techos de palma que son más frescos que 
los de zinc. En los resultados se discute lo anterior más 
a profundidad con otras posibles soluciones que 
también podrían ser pertinentes, como por ejemplo 
algún tipo de programa de educación apropiado de las 
comunidades en el que se puedan pasar los 
conocimientos constructivos y las dinámicas del habitar 
de generación en generación.  
 
Figura  32. Algunas formas de habitar. Fuente propia. 
Es importante que la VIC no romantice la idea de la 
ruralidad, es decir si bien se deben rescatar algunas 
técnicas 
tradicionales, 
también 
es 
importante 
considerar que se podrían mezclar con técnicas 
constructivas modernas siempre y cuando estas sean 
pertinentes a las condiciones específicas y busquen 
mantener el balance y la identidad campesina. Por 
ejemplo, el techo de zinc y las paredes de bloque que se 
han propuesto en las viviendas VIS, no han sido buenas 
estrategias para el caso llanero por el calor; sin 
embargo, algunas personas en las entrevistas realizadas 
mencionaban que la palma y el adobe son materiales 
complicados porque: 1.) no generan suficiente 
seguridad estructural, 2.) toca realizar renovaciones 

=== Página 20 ===
20 
 
periódicamente y 3.) atraen animales; pero por su parte, 
son materiales que generan mayor frescura al interior 
de la casa.  Esto quiere decir que es esencial encontrar 
un punto medio que sea óptimo para las formas de vida 
de los habitantes de la región, gestionando lo vernáculo 
con lo moderno de manera pertinente. 
Con eso en mente y notando que las casas rurales 
llaneras se componen de unidades separadas, se podría 
pensar 
en 
viviendas 
mixtas 
que 
con 
ciertos 
componentes podrían ser más viables a largo plazo, más 
cómodas y manteniendo los estilos de vida.  De esta 
manera se estaría pensando en un sistema integral que 
pone a la arquitectura bajo una óptica sociocultural y 
bajo la dimensión de la experiencia humana de un hogar 
rural.  
Conclusiones 
1. Reflexión 
La idea principal detrás de este estudio, que si se quiere 
puede considerarse el sentido del trabajo, es promover 
la conciencia ambiental a través de la cultura, no 
dejando que la diversidad colombiana se opaque por 
ideas modernas como lo es la inmediatez de las cosas y 
el no racionar los recursos. Con esto en mente, el 
hallazgo 
más 
significativo 
de 
esta 
experiencia 
investigativa fue el concepto de auto realización – auto 
construcción, auto producción, auto sostenibilidad – lo 
que genera independencia y plantea una visión de 
mundo viable no consumista. Lo que quiere decir que la 
VIC debe manejarse más desde la gestión que desde la 
construcción. 
Parte de la sostenibilidad es respetar el ciclo natural y 
además entender que el hombre es parte del ciclo – 
respetar el entorno y respetarse dentro de él, tener una 
vida/vivienda digna también significa vivir y morir con 
dignidad y humildad. La arquitectura tiene entonces una 
oportunidad muy grande en la política VIC a través de la 
educación y la cultura, conservando visiones de mundo 
diferentes a los llamados occidentales y basados en el 
entenderse dentro del medio ambiente como ser 
humano.  Esto se puede complementar con el concepto 
de la relacionalidad que implica que las personas y las 
cosas pertenecientes al entorno no son de manera 
independientes sino que son en función de las 
relaciones que configuran.  
Finalmente, se puede apreciar la significancia y 
pertinencia que tiene el caso de estudio y el trabajo en 
campo realizado pues de esta manera se puede valorar 
un poco más los conceptos de la sostenibilidad en un 
mundo moderno a través de lo vernáculo. 
2. Fortalezas y debilidades 
Es importante tener en cuenta que este trabajo sobre 
todo acaba en ser apenas una posible reflexión acerca 
de la VIC y una posible aproximación. Falta mucho 
trabajo por hacer; sin embargo, lo que si se podría decir 
con toda certeza es que la VIC debe ser estudiada 
multidisciplinariamente. La arquitectura es el punto 
medio o la disciplina gestora pero debe haber una 
influencia importante de la antropología, la ciencia, la 
ingeniería y los conocimientos campesinos. 
Como se mencionó inicialmente, el trabajo de grado 
consiste en el presente artículo científico arraigado al 
caso de estudio específico y, por otro lado, en una guía 
metodológica del estudio de asentamientos humanos 
en las zonas rurales. De este último se podría considerar 
que una gran fortaleza, que a su vez puede o no ser 
debilidad, es la flexibilidad que conlleva la metodología 
propuesta. Esto permitió un enfoque más antropológico 
que técnico lo que resultó en insumos habitacionales y 
de identidad cultural. Esto, sin embargo,  aplicado a 
nivel gubernamental podría significar un desorden 
político administrativo. Una solución para prevenir y 
mitigar dicho posible desorden es que el gobierno se 
involucrara con la academia (arquitectos, antropólogos, 
ingenieros, etc.) y con los campesinos a la hora de 
reglamentar la política; es decir que se hiciera un 
estudio conjunto. 
Bibliografía 
Angarita, J. (2019). Vivienda rural sustentable a través 
de un módulo productivo en la vereda El Destino. 
Recuperado 
de: 
https://ciencia.lasalle.edu.co/arquitectura/937/ 
Anzellini, M. et al. (2019). Guía de Vivienda Rural. 
Recuperado 
de: 
https://www.cccs.org.co/wp/download/guia-de-
vivienda-rural-para-bogota-sdp/ 
Aragón, L.E. (2018). Diccionario Folclórico Colombiano. 
Universidad 
de 
Ibagué. 
Recuperado 
de: 
https://repositorio.unibague.edu.co/jspui/bitstream/2
0.500.12313/360/5/Diccionario%20Folcl%C3%B3rico%
20Colombiano.pdf 
Arteaga, A. et al. (2018). Vivienda rural sustentable. 
Estudio de Caso: Alejandría, Antioquia. Recuperado de: 
https://issuu.com/cartillasinvestigacion/docs/vivienda-
rural-sustentable-estudio-de-caso-alejandria-antioquia 
Diaz, J. (2016). MODELOS DE VIVIENDA RURAL 
PRODUCTIVA ECO- SOSTENIBLE. Recuperado de: 
http://polux.unipiloto.edu.co:8080/00003679.pdf 

=== Página 21 ===
21 
 
Fonseca, L. & Saldarriaga, A. (1980). La Arquitectura de 
la Vivienda Rural en Colombia. Vol. 2. 
Franco, R. (1997). Historia de Orocué. El Áncora. 
García-Reyes, M. & Anzellini, S. (2018). Saberes 
compartidos del hábitat: una arquitectura para el 
paisaje 
rural. 
Recuperado 
de: 
https://revistas.uniandes.edu.co/pb-
assets/various/Dearq/Dearq24-1540325991257.pdf 
Guardiola, C. (2018). La gestión pública de la vivienda 
rural en Colombia: una mirada hacia la estructura 
administrativa del Ministerio de Agricultura y Desarrollo 
Rural. 
Recuperado 
de: 
https://repositorio.uniandes.edu.co/handle/1992/351
27 
Guillaud, H. (2014). Socio-cultural sustainability in 
vernacular 
architecture. 
Recuperado 
de: 
https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-
01159772/document 
IGAC. (2015). Tan solo el 0,3 por ciento de todo el 
territorio colombiano corresponde a áreas urbanas: 
IGAC. 
Recuperado 
de: 
https://igac.gov.co/es/noticias/tan-solo-el-03-por-
ciento-de-todo-el-territorio-colombiano-corresponde-
areas-urbanas-igac 
La Dirección Técnica de Política Sectorial del 
Departamento 
Administrativo 
de 
Planeación. 
Resolución No.0125 de 06 de febrero de 2018. 
Recuperado 
de: 
https://www.casanare.gov.co/Dependencias/Planeacio
n/Informes/INFORME%20FINAL%20SGP%20DE%20RES
GUARDOS%20INDIGENAS%203.2.pdf 
Lárraga, R. (2014). La sostenibilidad de la vivienda 
tradicional: una revisión del estado de la cuestión en el 
mundo. 
Recuperado 
de: 
https://revistadearquitectura.ucatolica.edu.co/article/
view/65 
Lobos, M. (2017). Nociones de sostenibilidad en el 
patrimonio 
vernáculo 
del 
Valle 
del 
Choapa. 
https://editorialrestauro.com.mx/nociones-de-
sostenibilidad-en-el-patrimonio-vernaculo-del-valle-
del-choapa/ 
Ministerio de Cultura (2020). Avance histórico: La 
vivienda de interés cultural hace parte de la nueva Ley 
de 
Vivienda. 
Recuperado 
de: 
https://mincultura.gov.co/prensa/noticias/Paginas/Ava
nce-hist%c3%b3rico-La-vivienda-de-inter%c3%a9s-
cultural-hace-parte-de-la-nueva-Ley-de-Vivienda-.aspx 
Ministerio de Vivienda. (2020). Política de Vivienda 
Rural. 
Recuperado 
de: 
https://www.minvivienda.gov.co/viceministerio-
devivienda/politica-de-vivienda-rural 
Muñoz, J. (2015). Modelo de Vivienda Rural Sostenible. 
Recuperado 
de: 
http://polux.unipiloto.edu.co:8080/00002461.pdf 
Padilla, M. (2019). Construcciones sostenibles en 
comunidades vulnerables: caso de estudio municipio de 
Sibaté-Cundinamarca. 
Recuperado 
de: 
https://repository.ucatolica.edu.co/handle/10983/242
72 
Pradilla, S. (2010). Cartografías emocionales: Una 
aproximación a la vivienda de interés cultura. 
RAE, 
(s.f.). 
Real 
Academia. 
Recuperado 
de: 
https://www.rae.es/ 
Rivera & Martínez (2019). Informe proyecto de 
investigación: Reconocimiento del Patrimonio Histórico 
y Cultural del Hato Llanero y sus Manifestaciones 
Conexas, con Proyección al Turismo Cultural.  
Romero, G. (2004). La participación en el diseño urbano 
y arquitectónico en la producción social del hábitat. 
Recuperado 
de: 
https://issuu.com/disenocomplejoparticipativo/docs/la
_participacion_en_el_dise_o_urbarq_en_la_producc 
Romero, S. (2020). La historia olvidada de la 
arquitectura en Colombia: La vivienda rural y la 
modernización 
durante 
la 
República 
Liberal. 
Recuperado 
de: 
https://revistas.uniandes.edu.co/doi/full/10.18389/de
arq29.2021.04 
Rudofsky, B. (1973). Arquitectura sin arquitectos.  
Salman, M. (2018). Sustainability and Vernacular 
Architecture: Rethinking What Identity is. Recuperado 
de: 
https://www.intechopen.com/books/urban-and-
architectural-heritage-conservation-within-
sustainability/sustainability-and-vernacular-
architecture-rethinking-what-identity-is 
Sánchez, C. (2007). La arquitectura de tierra en 
Colombia, 
procesos 
y 
culturas 
constructivas. 
Recuperado 
de: 
http://www.scielo.org.co/pdf/apun/v20n2/v20n2a06.p
df 
Sánchez, C. & Jiménez, E. (2009). La vivienda rural. Su 
complejidad y estudio desde diversas disciplinas. 
Recuperado 
de: 
http://www.scielo.org.co/pdf/luaz/n30/n30a10.pdf 

=== Página 22 ===
22 
 
Valencia, D. (2018). La vivienda sostenible, desde un 
enfoque teórico y de política en Colombia. Recuperado 
de: http://www.scielo.org.co/pdf/rium/v17n33/1692-
3324-rium-17-33-39.pdf 
Anexos 
Anexo 1 - Glosario de modismos regionales 
Anexo 2 - Guía metodológica del estudio de 
asentamientos humanos para zonas rurales 
Anexo 3 - Tabla comparativa muestra de viviendas 
Anexo 4 - Tabla comparativa entre materiales locales y 
no locales 
 

