                                                Departamento Administrativo de la Función Pública

                          Decreto 1467 de 2019

Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.

                                                                     DECRETO 1467 DE 2019
                                                                             (Agosto 13)

        Por el cual se adiciona el Decreto 1077 de 2015 en relación con el precio máximo de la Vivienda de Interés Social

                                  EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA

En uso de sus atribuciones constitucionales y legales, y en especial las conferidas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y
                                                              en desarrollo del artículo 85 de la Ley 1955 de 2019

                                  CONSIDERANDO

Que el artículo 51 de la Constitución Política consagró el derecho de todos los colombianos a tener una vivienda digna, estableciendo que el
Estado es quien fija las condiciones necesarias para hacer efectivo este derecho y promueve planes de vivienda de interés social, sistemas
adecuados de financiación a largo plazo y formas asociativas de ejecución de estos programas de vivienda.

Que el inciso primero del artículo 85 de la Ley 1955 de 2019, por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022, dispone que la
Vivienda de Interés Social es aquella que se desarrolla para garantizar el derecho a la vivienda de los hogares de menores ingresos, que cumple
con los estándares de calidad en diseño urbanístico, arquitectónico y de construcción sostenible, y cuyo valor no exceda ciento treinta y cinco
(135) salarios mínimos mensuales legales vigentes.

Que esta misma norma dispuso que excepcionalmente, para las aglomeraciones urbanas definidas por el CONPES y cuya población supere un
millón (1.000. 000) de habitantes, el Gobierno Nacional podrá establecer como precio máximo de la vivienda de interés social, la suma de ciento
cincuenta (150) salarios mínimos mensuales legales vigentes, indicando que para el caso de los municipios que hacen parte de dichas
aglomeraciones, el valor aplicará únicamente para aquellos en que el Gobierno nacional demuestre presiones en el valor del suelo que generan
dificultades en la provisión de vivienda de interés social.

Que el documento CONPES 3819 de 2014, mediante el cual se desarrolla la Política Nacional para consolidar el sistema de ciudades en
Colombia, estableció un listado de dieciocho (18) aglomeraciones urbanas.

Que de las aglomeraciones urbanas definidas por el citado documento CONPES, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio identificó que en
seis (6) de ellas la población supera un millón (1.000 .000) de habitantes:

AGLOMERACIÓN          MUNICIPIOS

Bogotá                Bogotá, Bojacá, Cajicá, Chía, Cogua, Cota, Facatativá, Funza, Gachancipá, Guatavita, La
                      Calera, Madrid, Mosquera, Nemocón, Sesquilé, Sibaté, Soacha, Sopó, Sutatausa , Tabio, Tausa
                      , Tocancipá, Zipaquirá

Decreto 1467 de 2019              1                                          EVA - Gestor Normativo
Medellín                                                                                          Departamento Administrativo de la Función Pública
Cali                  Barbosa , Bello, Caldas, Copacabana, Envigado, Girardota, Itagüí, La Estrella, Medellín,
Barranquilla          Sabaneta .

                      Cali. Candelaria, Florida, Jamundí , Pradera, Vijes, Yumbo , Padilla, Puerto Tejada , Villa Rica.

                      Baranoa, Barranquilla, Galapa, Malambo, Palmar de Varela, Polonuevo , Ponedera, Puerto
                      Colombia, Sabanagrande , Sabanalarga, San Cristóbal, Santo Tomás, Sitionuevo , Soledad,
                      Tubará, Usiacurf

Cartagena             Arjona , Cartagena, Clemencia, Santa Rosa, Turbaco, Turbaná , Villanueva .
Bucaramanga           Bucaramanga, Floridablanca, Girón, Piedecuesta _

Que con base en la información del documento CONPES, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio a través del documento técnico
denominado "Estudio sobre los precios tope de la Vivienda de Interés Social en Colombia" , evaluó las citadas aglomeraciones con los municipios
que las componen y determinó la evidencia de presiones en el valor del suelo que generan dificultades en la provisión de vivienda de interés
social, en razón al alto peso del valor del suelo en la estructura de costos de la vivienda, al crecimiento acelerado del precio de la vivienda en
relación con los costos de la construcción debido al aumento en el precio del suelo, y a la desaceleración generalizada en la oferta de vivienda
en el segmento VIS.

Que reconociendo la heterogeneidad al interior de las aglomeraciones y con el fin de evitar efectos indeseados derivados del ajuste al precio de
la Vivienda de Interés Social, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio a través del documento técnico denominado "Estudio sobre los precios
tope de la Vivienda de Interés Social en Colombia", realizó un ejercicio con base en el cual se determinaron los Distritos y Municipios sobre los
que debe aplicarse el ajuste del precio, teniendo en consideración los criterios de tasa de conmutación laboral con respecto al núcleo de la
aglomeración y la actividad económica residencial de cada Municipio o Distrito.

Que se cumplió con las formalidades previstas en los numerales 3 y 8 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo y del Decreto 270 de 2017, que modificó el Decreto 1081 de 2015.

                      DECRETA:

ARTÍCULO 1º. Adiciónese el título 9 a la parte 1 del Libro 2 del Decreto 1077 de 2015, el cual quedará así:

                      "TÍTULO 9

              MUNICIPIOS Y DISTRITOS SOBRE LOS QUE APLICA EL PRECIO EXCEPCIONAL DE LA VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL

ARTÍCULO 2.1.9.1. Precio Excepcional de la Vivienda de Interés Social. El precio máximo de la Vivienda de Interés Social será de ciento cincuenta
(150) salarios mínimos mensuales legales vigentes para las viviendas que se ubiquen en los siguientes Distritos y Municipios pertenecientes a
las aglomeraciones urbanas definidas por el documento CONPES 3819 de 2014 cuya población supera un millón (1.000 .000) de habitantes:

AGLOMERACION          MUNICIPIO - DISTRITO

Decreto 1467 de 2019  2                                                                                      EVA - Gestor Normativo
                                           Departamento Administrativo de la Función Pública

Barranquilla          Sitionuevo
                      Sabanalarqa
Bogotá                Ponedera
                      Palmar de Varela
Bucaramanga           Sabanaqrande
Cali                  Santo Tomás
Cartagena             Malambo
Medellín              Soledad
                      Galapa
                      Barranquilla
                      Tabio
                      Cajicá
                      Cota
                      Sibaté
                      La Calera
                      Funza
                      Chia
                      Mosquera
                      Facatativá
                      Zipaquirá
                      Madrid
                      Soacha
                      Tocancipá
                      Bogotá
                      Piedecuesta
                      Girón
                      Floridablanca
                      Bucaramanga
                      Puerto Tejada
                      Candelaria
                      Yumbo
                      Jamundí
                      Cali
                      Clemencia
                      Turbaco
                      Cartagena
                      Girardota

                      Caldas
                      Itagüí
                      Sabaneta
                      La Estrella
                      Envigado
                      Copacabana
                      Bello
                      Medellín

ARTÍCULO 2. VIGENCIA. El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial y adiciona el título 9 a la parte 1 del
Libro 2 del Decreto 1077 de 2015.

                                                                                 PUBLÍQUESE, y CÚMPLASE
                                                       Dado en Bogotá, D. C., a los, 13 días del mes de agosto de 2019

                                                                            EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
                                                                                      (FDO.) IVAN DUQUE

                                                                  EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO

Decreto 1467 de 2019                    3  EVA - Gestor Normativo
                                                                                                                        Departamento Administrativo de la Función Pública
                                                                           ALBERTO CARRASQUILLA BARRERA
                                                                 EL MINISTRO DE VIVIENDA, CIUDAD Y TERRITORIO,
                                                                       JONATHAN TYBALT MALAGON GONZALEZ

Fecha y hora de creación: 2026-04-29 12:22:21

Decreto 1467 de 2019  4  EVA - Gestor Normativo
