EVA  Gestor Normativo  Consulta  Ley 2462/25

Ley 2462 de 2025 Congreso de la República

Descargar PDF

Fechas                                                                                                                          

Temas (1)                                                                                                                       

Vigencias(0)

Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se
hace responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los
contenidos.

                                                               LEY 2462 DE 2025

                                                                      (Junio 18)

"POR MEDIO DE LA CUAL SE MODIFICA LA LEY 731 DE 2002 Y SE ADOPTAN MEDIDAS AFIRMATIVAS, CON
EL FIN DE GARANTIZAR LA IGÚALDAD DE OPORTUNIDADES DE LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y

                                      DE LA PESCA; Y SE DICTAN OTRAS DISPOSICIONES"

                                                          El Congreso de Colombia,
                                                                      DECRETA:

                                                                     CAPÍTULO I

                                                        DISPOSICIONES GENERALES

ARTÍCULO 1. OBJETO. La presente ley tiene por objeto modificar la Ley 731 de 2002 y adoptar medidas
legales de acción, políticas públicas específicas y programas de apoyo financiero y técnico, con el fin de
garantizar la igualdad de oportunidades de las mujeres rurales, campesinas, de la pesca en todos sus
modalidades, priorizando aquellos de bajos recursos económicos, de tal modo que posibiliten el goce y
el ejercicio pleno de sus derechos económicos, culturales, sociales políticos, ambientales y territoriales
reconocidos en el ordenamiento jurídico nacional e internacional, paro el cierre de brechas de
discriminación histórica de las mujeres en la ruralidad.

ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. La presente Ley se aplicará a todas las mujeres rurales,
campesinas, de la pesca en todas sus modalidades, priorizando aquellas de bajos recursos económicos,
o que, por razones del conflicto armado, el despojo de tierras o de las situaciones socioeconómicas han
tenido que migrar del territorio rural.

ARTÍCULO 3. Modifíquese el artículo 2 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 2. DEFINICIONES. Para los efectos de la presente ley, Mujer rural, campesina y de la pesca:

Son todas aquellas mujeres, sin distingo de ninguno naturaleza e independientemente del lugar donde
vivan, sus sistemas de vida están organizados alrededor de la cultura rural.

Así como aquellas, cuyos medios de vida e ingresos están vinculadas con: la tierra, el agua, las formas
de producción, el alimento, los eslabones de las cadenas productivas, las que se encargan de la
comercialización, transformación de productos, labores relacionadas con el aprovechamiento de
recursos naturales, la organización propia, la naturaleza, las artesanías, el turismo agroecológico rural,
comunitario y las territorialidades configuradas histórica e interculturalmente con la ruralidad. Incluso si
dichas actividades no son reconocidas por los sistemas de información y medición del Estado o no son
remuneradas.

Para los efectos de la presente Ley, se entenderá que el enunciado "Mujer Rural", "Mujer Campesina" y
"Mujer de la Pesca" hace referencia al concepto integral de Mujer rural, campesina y mujer de la pesca
en todas sus diversidades, priorizando las mujeres con bajos recursos económicos.

Para todos los efectos, se entenderá como mujer de la pesca aquella que participa activamente en las
actividades de pesca en las diversas etapas del proceso pesquero, que van desde la captura de los
recursos acuáticos hasta su procesamiento, comercialización y venta. Las mujeres de la pesca
participan en la economía, campesina, familiar y comunitaria, desempeñan un rol importante en la
seguridad y la soberanía alimentaria y en la preservación de prácticas pesqueras sostenibles. También
son responsables de tareas adicionales como la recolección de mariscos, la gestión de pequeños
negocios pesqueros y la participación en la cadena de valor del pescado.

ARTÍCULO 4. Adiciónese un Artículo Nuevo 2A a la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 2A. Serán principios, fines y enfoques de la presente Ley los siguientes:

Principios

a. Participación.
b. Autonomía y autodeterminación.
c. Igualdad de Oportunidades.
d. Sostenibilidad.
e. Progresividad y no regresividad.
f. Articulación, corresponsabilidad y coordinación interinstitucional.
g. Solidaridad.
h. Diversidad cultural.

Fines

1. Respeto de los saberes y los conocimientos tradicionales de las mujeres rurales, campesinas y de la
   pesca.

2. Reconocer y visibilizar los aportes de la mujer rural, campesina y de la pesca como agente
   transformadora en la economía familiar, la agricultura y economía nacional.

3. Reconocer, redistribuir y reducir la carga de trabajo doméstico y de cuidados no remunerados de las
   mujeres rurales, campesinas y de la pesca.

4. Promover el desarrollo rural eficaz, inclusivo, sostenible y resiliente.

5. Garantizar el acceso integral a recursos productivos y financieros para las mujeres rurales,
   campesinas y de la pesca.

6. Promover lo autonomía económica de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca.
 7. Fomentar alianzas sostenibles y sustentables con los sectores público y privado· para inclusión
     financiera y productiva e ingreso a mercados nacionales e internacionales de las mujeres rurales,
     campesinas y de la pesca.

 8. Reconocer, incluir y promover la labor de las mujeres rurales. campesinas y de la pesca en el cuidado
     de los ecosistemas, la mitigación de los efectos del cambio climático y la transición energética.

 9. Promover el trabajo digno y decente paro las mujeres rurales, campesinas y de la pesca.

10. Fortalecer el acceso al sistema de salud y seguridad social para garantizar el bienestar de las mujeres
     rurales, campesinas y de la pesca.

11. Fortalecer y garantizar la participación incidente de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca a
     través del diálogo social en instancias de decisión a nivel del Gobierno Nacional, Departamental y
     Municipal.

12. Fortalecer, promover y proteger las organizaciones de mujeres rurales, campesinas y de la pesca
     implementando estrategias dirigidas a garantizar la protección de las vidas campesinas y de la pesca
     y sus dimensiones tales como territorial, productivo, organizativa y cultural.

13. Garantizar la igualdad de trato y la eliminación de cualquier discriminación, directa o indirecta contra
     las mujeres rurales, campesinas y de la pesca en todas las esferas de la vida.

14. Invertir en bienes públicos, infraestructura, transferencias tecnológicas, acceso a la información
     inclusiva y transparente, y servicios sociales integrales dirigidos o mujeres rurales, campesinos y de la
     pesca, de acuerdo con las reglamentaciones que deben ser adelantadas para cada asignación de
     recursos propuesto en esta ley.

15. Fortalecer lo generación y el acceso a la información estadística e indicadores específicos y
     diferenciales de mujer rural, campesina y de la pesca.

16. Fortalecer lo prevención y atención de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca víctimas de
     violencia basadas en género.

 Enfoques

 1. Enfoque territorial.

 2. Enfoque de equidad para la mujer.
 3. Enfoque de derechos humanos de las mujeres rurales.

 4. Enfoque lnterseccional y diferencial.

 5. Enfoque campesinado.

 6. Enfoque curso de vida.

 7. Enfoque de discapacidad.

 8. Enfoque contra todas las formas de discriminación y étnico-racial.

 9. Enfoque ambiental.

10. Enfoque de cuidado.

11. Enfoque del cierre de brechas y protección a población vulnerable.

12. Enfoque diferencial étnico.

 ARTÍCULO 5. ECONOMÍA PARA LA VIDA. Modifíquese el artículo 3 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará
 así:

 ARTÍCULO 3. DE LAS ACTIVIDADES RURALES. La actividad rural comprende la multiactividad de las
 mujeres rurales, campesinas y de la pesca relacionada con la tierra, la agricultura, la pesca, la
 producción pecuaria, los ecosistemas, los bienes comunes desde las labores agropecuarias, forestales y
 de minerías artesanal, hasta las relacionadas con la integración a cadenas productivas y comerciales en
 todas sus expresiones organizativas, incluyendo la agroindustria y la microempresa. El turismo rural y
 ecológicos, las artesanías, la transformación de metales y piedras preciosas y otros nuevos campos de
 oportunidad, incluyendo las actividades de mercadeo, transformación de productos y prestación de
 servicios y las labores relacionadas con el aprovechamiento de recursos naturales bajo los principios de
 sostenibilidad ambiental, las economías populares de base comunitaria, la economía campesina,
 familiar y comunitaria, la silvicultura, el aprovechamiento de los bienes y servicios de la biodiversidad, la
 transformación de materias primas, el turismo rural y ecológico, las economías del cuidado rural, las
 economías para la vida y el trabajo asalariado y de jornadas en circuitos empresariales agroindustriales.

 PARÁGRAFO 1. Esta clasificación no excluye otras actividades que se puedan incorporar posteriormente.
PARÁGRAFO 2. Lo anterior contempla todas aquellas actividades que hacen parte del desarrollo rural de
los territorios y sus comunidades, incluso si dicha actividad no es reconocida por los sistemas de
información y medición del Estado.

                                                                    CAPÍTULO II

        FINANCIACIÓN PARA LAS INICIATIVAS DE MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA Y
                                       FORTALECIMIENTO DE SU AUTONOMÍA ECONÓMICA

ARTÍCULO 6. Adiciónese un Artículo Nuevo 5A a la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 5A. CONTRAPARTIDAS A LAS ORGANIZACIONES DE MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE
LA PESCA. Se deberá considerar la equivalencia en su fuerza de trabajo, de servicios o activo s de las
mujeres rurales, campesinas y de la pesca, en aquellos fondos, planes, programas o proyectos dirigidos
a esta población, priorizando a mujeres de bajos recursos económicos, en los cuales se exijan
contrapartidas a las organizaciones de mujeres rurales, campesinas y de la pesca.

ARTÍCULO 7. Modifíquese el artículo 6 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 6. DIFUSIÓN DE OFERTA INSTITUCIONAL Y CAPACITACIÓN. El Gobierno Nacional, en cabeza
del Ministerio de Igualdad y Equidad o quien haga sus veces, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural, y el Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicaciones, diseñará y coordinará una
estrategia que garantice la difusión, acceso y participación en todo el territorio nacional de las mujeres
rurales, campesinas y de la pesca, a la oferta institucional, promoviendo y gestionando el uso de
diferentes herramientas tecnológicas y apuestas comunitarias locales.

Está estrategia deberá ser articulada con las entidades territoriales.

ARTÍCULO 8. CIERRE DE BRECHAS EN ACCESO A CRÉDITO, CREACIÓN DE CUPOS Y LÍNEAS DE CRÉDITO
CON TASA PREFERENCIAL PARA LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA DE BAJOS
INGRESOS. Teniendo en cuenta las necesidades y demandas de crédito de las mujeres rurales,
campesinas y de la pesca, la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario creará una estrategia que
contemple acciones afirmativas concretas encaminadas o la eliminación de barreras y cierre de brechas
en el acceso a las mujeres rurales, campesinas y de la pesca y definirá una meta anual, con incrementos
basados en análisis técnicos que contemplen resultados históricos del Gobierno Nacional, respecto a
estas líneas de créditos con destino a constituir cupos y líneas de créditos con tasa preferencial. para
financiar las actividades rurales desarrolladas por las mujeres rurales, campesinos y de la pesca. En
todo caso, tendrán disposición preferente de recursos durante la vigencia fiscal a dichos créditos las
mujeres rurales, campesinas y de la pesca y víctimas del conflicto armado, cabeza de familia que
desarrollen actividades en el sector agropecuario, de la agricultura, la economía campesina, familiar, y
comunitaria, así como actividades asociadas a la economía tradicional, comunitaria biológica, ecológica
y orgánica el aprovechamiento de los recursos naturales y manejo de la biodiversidad, bajo los
principios de sostenibilidad ambiental.
PARÁGRAFO 1. La estrategia para el cierre de brechas en el acceso a crédito a las mujeres rurales.
campesinas y de la pesca eliminará las barreras, particularmente en función a las variables como el
género, condición étnica y el nivel socioeconómico y será formulada dentro de los doce (12) meses
siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley y el proceso de creación deberá garantizar la
participación de la población que pretende beneficiar.

PARÁGRAFO 2. Pare atender las líneas de Crédito para las mujeres rurales, campesinas y de la pesca de
que trata el presente artículo, en el evento que los recursos llegaren a ser insuficientes para alcanzar la
meta establecida en este artículo, Finagro podrá hacer uso de los recursos disponibles para atender
otras líneas de crédito a fin de redescontar nuevos créditos de Mujeres Rurales, campesinas y de la
pesca, siempre y cuando cuente con los recursos necesarios para su atención.

PARÁGRAFO 3. La constitución de estos cupos y líneas de crédito, deberá contar con una estrategia de
educación financiera que facilite a las mujeres beneficiarias su incursión, permanencia y mayor
aprovechamiento al interior del sistema financiero.

PARÁGRAFO 4. El Fondo Agropecuario de Garantías, FAG, establecerá una línea de seguros
agropecuarios para las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, para lo cual se brindará asistencia
técnica obligatoria a través del fondo de apoyo y fomento a la mujer rural FOMMUR.

ARTÍCULO 9. Modifíquese el artículo 9 de la ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 9. ACCESO DE LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA AL FONDO
AGROPECUARIO DE GARANTÍAS, FAG Y DEMÁS INSTRUMENTOS FINANCIEROS. Las mujeres rurales,
campesinas y de la pesca tendrán acceso a las garantías dadas por el Fondo Agropecuario de Garantías,
FAG, para respaldar los créditos en condiciones especiales relacionados no sólo con las actividades
tradicionales sino con todas aquellas a las que se hace referencia en el artículo 3 de esta ley, previo el
cumplimiento de las condiciones establecidas en el reglamento operativo del fondo Las mujeres rurales,
campesinas y de la pesca que sean pequeñas y medianas productoras tendrán acceso prioritario a
dichas garantías. La Comisión Nacional de Crédito Agropecuario o quien haga sus veces, establecerá una
línea de seguros agropecuarios para las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, para lo cual se
brindará asistencia técnica obligatoria a través de la Agencia de Desarrollo Rural. El Gobierno Nacional
dentro de los seis (6) meses a la entrada en vigencia de la presente ley reglamentará los conceptos de
pequeña y mediana productora.

ARTÍCULO 10. Modifíquese el artículo 10 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 10. CREACIÓN DEL FONDO DE FOMENTO PARA LAS MUJERES RURALES, FOMMUR. Créase el
Fondo de Fomento para las Mujeres Rurales, FOMMUR, como una cuenta especial del Ministerio de
Agricultura y Desarrollo Rural, el cual deberá orientarse al apoyo de planes, programas y proyectos de
actividades rurales, que permitan la incorporación y consolidación de las mujeres rurales, campesinas y
de la pesca y sus organizaciones dentro de la política económica y social del país, priorizando a las
mujeres de bajos recursos económicos.
PARÁGRAFO. Teniendo en cuenta el origen de los recursos que se destinen para el funcionamiento del
FOMMUR, estos deberán ser asignados para la creación, promoción y fortalecimiento de formas
asociativas de mujeres rurales, campesinas y de la pesca, otorgamiento de créditos asociativos, así
como la divulgación y capacitación en educación económica y financiera rural, para la formulación de
planes, programas y proyectos en favor de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, que integren
asociaciones rurales modelos colectivos de agronegocios, incluyendo integración empresarial y alianzas
comerciales; y para la asistencia técnica, productiva, comercial y gerencial de los mismos. En todo caso,
se deberá capacitar en educación económica y financiera rural, a las mujeres que resulten beneficiarias
de los planes, programas o proyectos apoyados por el FOMMUR, con el fin de promover el desarrollo de
competencias socio Empresariales de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca y sus
organizaciones legalmente constituidos. Igualmente, el FOMMLIR podrá financiar u otorgar incentivos,
garantías, apoyos y compensaciones que requieran las mujeres rurales, campesinas y de la pesca. El
Gobierno Nacional dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley
reglamentará los requisitos para el otorgamiento de los incentivos.

ARTÍCULO 11. Adiciónese un parágrafo al Artículo 11 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 11. DE LA ADMINISTRACIÓN DEL FONDO DE FOMENTO PARA LAS MUJERES RURALES,
FOMMUR. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural contratará la administración del FOMMUR para
lo cual determinará los requisitos que debe cumplir el administrador, la forma de selección del mismo y
las condiciones para el desempeño de su labor. El proceso de selección garantizará la transparencia,
idoneidad y competencia técnica del administrador, con un enfoque interseccional territorial y de.
equidad hacia la mujer.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural en conjunto con la Administración del Fondo
Fomento paro las Mujeres Rurales (FOMMUR) rendirá un informe anual ante las Comisiones Económicas
del Congreso de la República, y demás que tengan incidencia en los contenidos del mismo, en el cual se
detallarán los avances de los planes, programas y proyectos adelantados en pro de la incorporación y
consolidación de las. mujeres rurales, campesinas y de la pesca dentro de la política económica y social
del país. Este informe incluirá indicadores de impacto, auditorías independientes, y un apartado
específico sobre la destinación y la ejecución de los recursos destinados, asegurando la transparencia y
eficacia en el uso del fondo.

Las secretarias de las Comisiones Económicas deberán nombrar una comisión accidental para evaluar y
dictaminar los resultados de dicho informe.

ARTÍCULO 12. Modifíquese el artículo 13 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 13. EXTENSIÓN DEL SUBSIDIO FAMILIAR EN DINERO, ESPECIE Y SERVICIOS A LAS MUJERES
RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA POR PARTE DE COMCAJA. La Caja de Compensación Familiar
Campesina, COMCAJA, hará extensivo el subsidio familiar en dinero, especie y servicios a mujeres
rurales, campesinas y de la pesca priorizando las de bajos recursos económicos, independientemente
de que sean afiliadas o beneficiarias del sistema de subsidio familiar, del presupuesto general de la
nación, o con recursos que se le otorguen en administración por parte de otras entidades del sector
público, en cuyos objetivos se incluyan programas para zonas rurales, utilizando convenios
interadministrativos suscritos entre las entre(sic) las(sic) respectivas entidades públicas.
PARÁGRAFO 1. La Caja de Compensación Familiar Campesina, COMCAJA, hará extensiva la asignación
del subsidio familiar, de conformidad con la caracterización poblacional contenida en el Registro Social
de Hogares a cargo del Departamento Nacional de Planeación, o el instrumento que haga sus veces. Lo
anterior, en observancia al ámbito de aplicación de la presente ley.

PARÁGRAFO 2. Para la atención, administración, desarrollo y ejecución de los programas referentes a las
mujeres rurales, campesinas y de la pesca, las entidades públicas que dentro de sus objetivos incluyan
planes, programas y/o proyectos que entreguen subsidios familiares en dinero, especie y servicios
dirigidos a las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, deberán suscribir convenios
interadministrativos con la Caja de Compensación Campesina "COMCAJA". Estos subsidios en dinero,
especie y servicios estarán dirigidos exclusivamente a las mujeres rurales, campesinas y de la pesca de
bajos recursos económicos.

ARTÍCULO 13. FOMENTO A LA COMERCIALIZACIÓN DE LOS BIENES Y SERVICIOS PRODUCIDOS POR LAS
MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA Y SUS ORGANIZACIONES. El Ministerio de Agricultura
y Desarrollo Rural, el Ministerio de Comercio Industria y Turismo y demás entidades encargadas
impulsarán acciones y espacios para promover el comercio directo entre mujeres rurales, campesinas y
de la pesca, sus organizaciones y los consumidores finales a través de la creación, ampliación y
mejoramiento de circuitos cortos de comercialización, centros de acopio, centros de distribución,
pasajes comerciales, plazas de mercado, mercados campesinos, ruedas de negocios y recintos feriales
entre otros.

PARÁGRAFO 1. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, en articulación con otras entidades,
acompañará a las mujeres rurales, campesinas y de la pesca y sus organizaciones, que así lo soliciten,
para que adelanten el respectivo trámite ante la Superintendencia de Industria y Comercio o ante la
autoridad correspondiente, a fin de solicitar el registro de bienes de propiedad industrial.

PARÁGRAFO 2. Al otorgar los incentivos y estímulos de que trata el presente artículo, se deberá priorizar
a la mujer rural, campesina y de la pesca, víctima del conflicto armado, mujer cabeza de hogar, así como
a aquellas que desarrollen actividades de agricultura campesina, familiar y comunitaria.

ARTÍCULO 14. Adiciónese un artículo nuevo 12A a la ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 12A. Las entidades territoriales, en el marco de su autonomía, podrán destinar hasta 5% de
sus ingresos corrientes de libre destinación para la creación de fondos para la mujer rural, campesina y
de la pesca, que promuevan y financien proyectos e iniciativas que tengan como finalidad dar
cumplimiento a la presente ley.

ARTÍCULO 15. TRANSVERSALIZACIÓN DEL ENFOQUE TERRITORIAL Y DE EQUIDAD PARA LAS MUJERES
EN EL SISTEMA NACIONAL DE REFORMA AGRARIA. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
garantizará la transversalización del enfoque interseccional territorial y de equidad para la mujer en
todos los componentes, subsistemas e instancias del Sistema Nacional de Reforma Agraria que
consagra el artículo 2 de la Ley 160 de 1994, modificado por el artículo 51 de la Ley 2294 de 2023.

ARTÍCULO 16. Modifíquese el artículo 25 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:
ARTÍCULO 25. TITULAClÓN DE PREDIOS DE REFORMA AGRARIA A LAS EMPRESAS COMÚNITARIÁS O
GRUPÓS ASOCIATIVOS COMUNITARIOS DE MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA. Podrán
ser beneficiarias de la titulación de predios de reforma agraria las empresas comunitarias o grupos
asociativos o comunitarios de mujeres rurales, campesinas y de la pesca que reúnan los demás
requisitos exigidos por la ley. Igualmente, se garantiza el acceso preferencial a la tierra de las mujeres
jefas de hogar y de aquellas que se encuentren en estado de desprotección social y económica y que
cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 4 del Decreto Ley 902 de 2017 o la norma que lo
modifique, aclare, adicione o sustituya.

ARTÍCULO 17. Modifíquese el artículo 9 del Decreto Ley 902 de 2017, el cual quedará de la siguiente
manera:

ARTICULO 9. RECONOCIMIENTO A LA ECONOMIA DE CUIDADO. En todos los procesos de acceso y
formalización de tierras se reconocerán como actividades de aprovechamiento de los predios rurales
por las mujeres rurales, campesinas y de la pesca a efectos de lo configuración de los hechos positivos
constitutivos de ocupación o posesión, y especialmente para la formulación de los proyectos
productivos en los programas de acceso a tierras, las actividades adelantadas por las mujeres rurales,
campesinas y de la pesca priorizando las mujeres de bajos recursos y las que se encuentren en
condición de discapacidad o bajo la denominación de economía de cuidado conforme a lo previsto por
lo Ley 1413 de 2010 y las demás disposiciones sobre la materia.

PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional desarrollará mecanismos para facilitar el reconocimiento y valoración
del trabajo del cuidado realizado específicamente por las mujeres rurales campesinas y de la pesca.

                                                                    CAPÍTULO III

          EDUCACIÓN Y CAPACITACIÓN PARA LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA

ARTÍCULO 18. Modifíquese el artículo 16 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 16. FOMENTO DE LA EDUCACIÓN RURAL. El Gobierno Nacional y las entidades territoriales,
promoverán un servicio de educación rural de carácter formal, no formal e informal, educación superior,
tecnológica que de manera equitativa amplíe la formación técnica a las mujeres rurales, campesinas y
de la pesca en las actividades comprendidas en el artículo 3 de esta ley.

En desarrollo del artículo 64 de la Ley 115 de 1994, el Gobierno Nacional y las entidades territoriales,
promoverán el derecho a la educación campesina y rural de carácter formal, informal, educación
superior, tecnológica y de Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano, que de manera equitativa
amplíe la formación de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca en las actividades comprendidas
en el artículo 3 de esta ley; así como en otras áreas de formación como la educación ambiental,
gobernanza, y aquellas que puedan ser aplicadas a la producción agropecuaria y rural. Para lo dispuesto
en el presente artículo, se podrán habilitar modalidades de educación virtual y/o a distancia, que
permitan el acceso a la formación y alfabetización en servicios digitales.
PARÁGRAFO 1. El Plan Especial de Educación Rural (PEER) se armonizará con el propósito de incluir la
preservación de las prácticas culturales y organizativas de las mujeres rurales, campesinas y de la
pesca, en la tecnificación de actividades rurales, principalmente respecto a la agroindustrialización,
agroecología, oficios relacionados con Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas, STEM por sus siglas
en inglés, y profesionalización de las labores de cuidado.

PARÁGRAFO 2. El Ministerio del Trabajo, en articulación con el SENA, dentro del año siguiente a la
entrada en vigencia de la presente ley realizará las respectivas coordinación y gestión con el fin de
certificar las competencias laborales de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca colombianas,
garantizando la equidad a estos grupos poblacionales.

PARÁGRAFO 3. El Gobierno Nacional en cabeza del Ministerio de Educación, dentro del año siguiente a
la entrada en vigencia de la presente ley adecuará un plan de acción para reducir la deserción educativa
en todos los niveles de mujeres rurales, campesinas y de la pesca en las actividades comprendidas en
el artículo 3 de esta ley.

ARTÍCULO 19. Modifíquese el artículo 17 de la ley 731 del 2002, por lo cual quedará así:

ARTÍCULO 17. CONDICIONES PARA EL ACCESO DE LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA
A LOS PROGRAMAS DE FORMACIÓN REALIZADOS POR EL SENA. El Servicio Nacional de Aprendizaje,
SENA, deberá velar para que en los programas de formación que lleve a cabo, se contemplen las
iniciativas y necesidades de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, y se garantice el enfoque
interseccional territorial y de equidad hacia la mujer en el acceso a todos los programas y cursos de
capacitación técnica y profesional sin patrocinio ni discriminación alguna. Para ello, podrá actuar en
coordinación con el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, a través de los comités de los que trata
el artículo 34 de la presente Ley. Adicionalmente, se fortalecerán los procesos de Reconocimiento de
Aprendizajes Previos (RAP) para las mujeres rurales, campesinas y de la pesca.

PARÁGRAFO 1. En desarrolla de esta norma, el SENA deberá creer para las mujeres rurales, campesinas
y de la pesca que quieran acceder a sus cursos y programas de capacitación, las condiciones acordes
con su formación educativa y con el estilo de vida y roles que desempeñan, garantizando su
permanencia. Para tal fin, diversificará los programas de competencias laborales conforme a los
enfoques enunciados en el artículo 4 de la presente ley, sin desconocer su arraigo cultural y social.

PARÁGRAFO 2. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Educación Nacional, el Servicio Nacional
de Aprendizaje SENA, o quien haga sus veces, en coordinación con las entidades territoriales y
comunidades rurales, promoverá el reconocimiento, validación y certificación formal de los
conocimientos ancestrales que poseen las mujeres rurales, campesinas y de la pesca. Estos
conocimientos, adquiridos a través de la práctica y la tradición, en áreas como: la agroecología, la
medicina tradicional, el manejo sostenible de los recursos naturales y otras actividades rurales, serán
valorados como saberes legítimos, y se fomentará su inclusión en los procesos educativos, de
formación técnica, profesional y en los sistemas de certificación de competencias laborales, con el fin
de garantizar su transmisión, preservación y aplicación en el desarrollo rural.

                                                                    CAPÍTULO IV
   RECREACIÓN, DEPORTE, SABERES Y CULTURA PARA LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA
                                                                        PESCA

ARTÍCULO 20. Modifíquese el artículo 18 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 18. DEPORTE SOCIAL, RECREATIVO Y FORMATIVO COMUNITARIO PARA LAS MUJERES
RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio del Deporte, o
quien haga sus veces, junto con las entidades territoriales, fortalecerá los planes, programas y
proyectos que estimulen la práctica del deporte y recreación social comunitaria y formativo comunitario
de acuerdo a los parámetros fijados por la Ley 181 de 1995 o aquella que la sustituya, derogue o
modifique, como instrumentos indispensables para lograr el desarrollo integral de las mujeres rurales,
campesinas y de la pesca.

Así mismo, las entidades territoriales, en el marco de su autonomía, y con el fin de lograr una vida
saludable y una óptima salud mental, promoverán acciones de articulación con el Plan Decenal del
Deporte del Gobierno Nacional especialmente orientadas a las jóvenes rurales.

Para lo anterior, autorícese al Ministerio del Deporte para que, de conformidad con lo establecido en la
Constitución y la Ley, incorpore dentro del Presupuesto General de la Nación e impulse a través del
sistema de financiación o cofinanciación las partidas presupuestales necesarias que permitan la
contratación de formadores deportivos para la recreación, el deporte y aprovechamiento del tiempo
libre de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca.

PARÁGRAFO 1. Se contemplarán actividades de naturaleza deportiva, inclusiva, incluyente y ajustadas a
las particularidades campesinas y étnicas; con fines competitivos, educativos, terapéuticos y
recreativos.

PARÁGRAFO 2. Dentro de los planes, programas y proyectos de deporte, recreación y aprovechamiento
del tiempo libre se incluirá la promoción de deportes tradicionales y prácticas recreativas propias de las
comunidades rurales, campesinas y de la pesca, en pro de la preservación de las culturas locales.

ARTÍCULO 21. DERECHO AL RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ARTES Y LOS SABERES
TRADICIONALES. El Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes, adelantará las estrategias para
visibilizar y proteger los saberes tradicionales de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca y el lugar
de sus actividades de cuidado y de la reproducción social de la familia rural, campesina y de la pesca,
su relación con los ecosistemas, la tierra y el territorio.

ARTÍCULO 22. RECONOCIMIENTO DE LOS SABERES ANCESTRALES, TRADICIONALES Y POPULARES DE
LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA PARA LA PROTECCIÓN DE SEMILLAS NATIVAS Y
CRIOLLAS. El Ministerio de las Culturas, las Artes y los Saberes en coordinación con el Ministerio de
Agricultura y Desarrollo Rural con sus entidades adscritas o vinculadas, desarrollarán programas y
proyectos con enfoque interseccional territorial para las mujeres rurales, campesinas y de la pesca
orientados al fortalecimiento de los procesos comunitarios y prácticas de la pesca, de cuidado y
conservación de las semillas nativas y criollas, con base en el reconocimiento de los saberes
ancestrales, tradicionales y populares de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, teniendo en
cuenta su aporte fundamental para la vida, la biodiversidad y la soberanía alimentaria del país.
                                                                    CAPÍTULO V

                      PARTICIPACIÓN DE LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA

ARTÍCULO 23. Modifíquese el artículo 19 de la ley 731 del 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 19. PARTICIPACIÓN DE LA MUJER RURAL, CAMPESINA Y DE LA PESCA EN DIFERENTES
ÓRGANOS DE DECISIÓN, PLANEACIÓN Y SEGUIMIENTO A NIVEL TERRITORIAL. Se asegurará la
conformación paritaria de hombres y mujeres en todos los escenarios de representación y participación
social en temas relacionados con la ruralidad convocada por instituciones públicas y entes territoriales.
En los territorios donde no existan organizaciones determinadas podrán ser representadas por las
lideresas a título individual que residan en dichos territorios.

PARÁGRAFO. Las Entidades Territoriales, en el marco de su autonomía, diseñarán la forma en la que se
llevará a cabo la efectiva representación de las. mujeres rurales, campesinas y de la pesca, en
observancia de la presente Ley.

ARTÍCULO 24. Modifíquese el artículo 89 de la Ley 160 de 1994 el cual quedará así:

ARTÍCULO 89. CONSEJOS MUNICIPALES DE DESARROLLO RURAL. Los municipios crearán el Consejo
Municipal de Desarrollo Rural, el cual servirá como instancia superior de concertación entre las
autoridades locales, las comunidades rurales y las entidades públicas en materia de desarrollo rural,
cuya función principal será la de coordinar y racionalizar las acciones y el uso de los recursos
destinados al desarrollo rural y priorizar los proyectos que sean objeto de cofinanciación.

El Consejo Municipal de Desarrollo Rural estará integrado así: El o la Alcaldesa o su delegado quien lo
presidirá; representantes de las entidades públicas que adelanten acciones de desarrollo rural en el
municipio; representantes de las organizaciones de mujeres rurales, campesinas y de la pesca;
representantes de las organizaciones de campesinos y de los gremios con presencia en el municipio; y
representantes de las comunidades rurales del municipio, quienes deberán constituir mayoría, delegado
de las instituciones de educación para el trabajo y desarrollo humano, delegado de las instituciones de
educación superior y secretaría de educación de municipio.

La participación de los miembros de las comunidades rurales deberá ser amplia y pluralista, de manera
que garantice la mayor participación y representación· ciudadana en las deliberaciones del Consejo. Para
el desarrollo de sus funciones, el Consejo Municipal de Desarrollo Rural podrá establecer comités de
trabajo para temas específicos, incluyendo la veeduría popular de los proyectos de desarrollo rural que
se adelanten en el municipio.

PARÁGRAFO 1. En aquellos municipios en donde exista alguna instancia de participación ciudadana,
donde se garantice la participación de mujeres rurales campesinas y de la pesca, y que permita el
cumplimiento de los propósitos de que trata el presente artículo, no será necesaria la creación del
Consejo Municipal de Desarrollo Rural.
PARÁGRAFO 2. Deróguese el artículo 61 de la Ley 101 de 1993.

ARTÍCULO 25. Adiciónese un artículo nuevo 23A a la ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 23A. CREACIÓN DE MESAS DE TRABAJO PARA LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA
PESCA. El Sistema Nacional de las Mujeres, a través de la Comisión lntersectorial de Mujeres, formulará
lineamientos integrales para que las entidades e instancias del orden nacional y territorial responsables
de la política y de las acciones en las áreas de garantía de los derechos humanos de las mujeres, creen
las Mesas de Trabajo para las Mujeres Rurales, Campesinas y de la pesca, que tendrán por objeto
garantizar la participación de estas en la articulación, desarrollo y promoción de políticas públicas que
impacten a esta población, incluidas aquellas contenidas en la presente ley y las demás disposiciones
afines o complementarias.

ARTÍCULO 26. FOMENTO A LA REPRESENTACIÓN DE MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y DE LA PESCA
EN ESPACIOS GREMIALES Y DE DESARROLLO RURAL AGROPECUARIO. El Gobierno Nacional en cabeza
del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el Ministerio de Igualdad y Equidad o quien haga sus
veces, creará estrategias y programas especiales de fomentos para fortalecer la participación y
representación de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca en los espacios gremiales y de
desarrollo rural y agropecuario desde los enfoques de equidad hacia la mujer, interseccional territorial,
discapacidad, ciclo de vida, cultural, territorial, campesino, étnico y de derechos humanos.

PARÁGRAFO 1. La Dirección de Mujer Rural del Ministerio de Agricultura fomentará que los diferentes
gremios de las cadenas productivas y de la pesca propicien la paridad en los espacios de decisión.

PARÁGRAFO 2. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y la Unidad Administrativa Especial de
Organizaciones Solidarias, la Unidad Solidaria y las entidades adscritas al sector de agricultura,
fomentarán y fortalecerán procesos asociativos y cooperativos sostenibles, que promuevan la
autonomía económica de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca en todas sus modalidades
como: recolectores, costeros, marítimos, oceánicos, cienagueros, fluviales y de embalses.

ARTÍCULO 27. ACOMPAÑAMIENTO A LAS MUJERES EN EL MARCO DE PROCESOS DE CONFORMACIÓN DE
TERRITORIALIDADES CAMPESINAS. En procesos colectivos para la conformación de alguna
territorialidad campesina tales como Zona de Reserva Campesina, (ZRC); Territorios Campesinos
Agroalimentarios, (TECAM); y Ecosistemas Acuáticos Agroalimentarios (EAA) o cualquier otra reconocida
por la ley, el Ministerio de Agricultura dará acompañamiento mediante asistencia técnica permanente o
de diferente índole, a las mujeres y sus asociaciones con el fin de garantizar su participación efectiva en
el proceso de conformación y reconocimiento de dicha territorialidad.

                                                                    CAPÍTULO VI

DERECHO A LA SALUD Y A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIAS DE LAS MUJERES RURALES, CAMPESINAS Y
                                                                    DE LA PESCA
ARTÍCULO 28. DERECHO A LA SALUD INTEGRAL El Ministerio de Salud y Protección Social garantizará el
derecho a la salud física y mental de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca con disponibilidad,
aceptabilidad, accesibilidad, infraestructura y calidad, a través del desarrollo de políticas, planes,
programas, proyectos y estrategias, que disponga para tal fin desde los enfoques enunciados en el
artículo 4 de la presente ley.

PARÁGRAFO. En la atención a la salud física y mental se contemplarán saberes propios, tales como la
partería y la medicina tradicional y la atención integral en salud sexual.

ARTÍCULO 29. PROGRAMA DE SENSIBILIZACIÓN, PREVENCIÓN, DETECCIÓN Y ATENCIÓN A LAS
VIOLENCIAS BASADAS EN GÉNERO EN ZÓNAS RURALES. El Gobierno Nacional en cabeza del Ministerio
de Igualdad y Equidad o quien haga sus veces, en articulación con las entidades de orden territorial,
diseñara e implementará estrategias enfocadas en la gestión de financiación pública y/o privada
mediante alianzas estratégicas, para el desarrollo de programas de sensibilización, prevención,
detección y atención de las violencias basadas en género con especial énfasis en prevención y atención
del abuso sexual y promoción de la autonomía económica, con el fin de contribuir a la erradicación de
las violencias basados en género.

PARÁGRAFO. Los programas serán dirigidos a las familias rurales, campesinas y de la pesca ubicadas en
zonas rurales dispersas.

ARTÍCULO 30. ARTICULACIÓN DE RUTAS DE SENSIBILIZACIÓN, PREVENCIÓN, DETECCIÓN Y ATENCIÓN
DE VIOLENCIAS BASADAS EN GÉNERO EN EL SECTOR RURAL. El Gobierno Nacional, a través del
Ministerio de Igualdad y Equidad o quien haga sus veces, en coordinación con la Policía Nacional, la
Fiscalía General de la Nación y Ministerio de Salud y Protección Social, deberá crear o integrar una ruta
de atención para mujeres rurales campesinas y de la pesca victimas de violencias basadas en género,
dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley. Dicha ruta se
articulará a las ya existentes a nivel nacional, de manera que se facilite y agilice el acceso y la atención;
se logre una efectiva divulgación de la misma y garantizar la optimización de los esfuerzos
institucionales.

PARÁGRAFO 1. La ruta integral de sensibilización, prevención, detección y atención contará con un
equipo interdisciplinario de profesionales especializados en desarrollo familiar, salud, psicología, trabajo
social y derecho, entre otros, con el fin de brindar una atención integral y personalizada a las mujeres
afectadas.

PARÁGRAFO 2. Deberán implementarse medios de difusión efectivos que aseguren el conocimiento
pleno de la ruta de atención por parte de las mujeres rurales campesinas y de la pesca. Se garantizará
el acceso a esta información en todas las zonas rurales del país, utilizando medios de comunicación
adecuados y estrategias acordes al entorno cultural y las condiciones para la población objetivo.

PARÁGRAFO 3. El Gobierno Nacional en cabeza del Ministerio de la Igualdad y equidad o quien haga sus
veces, generará alianzas estratégicas para poder promover, proveer e instalar casas de refugio rural, con
servicios temporales de alojamiento, alimentación para la mujer rural, campesina y de la pesca que trata
el presente proyecto de ley.
                                                                   CAPÍTULO VII

                                                            DISPOSICIONES VARIAS

ARTÍCULO 31. Adiciónese un artículo nuevo 26A a la ley 731 del 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 26A. ARMONIZACIÓN DE LA LEY CON LOS ACUERDOS DE PAZ. Las disposiciones contenidas
en la presente Ley se aplicarán en concordancia con lo consagrado en el Acuerdo Final de Paz y demás
acuerdos de paz celebrados por el Gobierno Nacional.

PARÁGRAFO. En los esfuerzos e iniciativas de construcción de paz y solución política de los conflictos
armados, se dará mayor reconocimiento y representación a las mujeres rurales, campesinas y de la
pesca en los escenarios de participación.

ARTÍCULO 32. Modifíquese el artículo 32 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 32. DIVULGACIÓN DE LAS LEYES QUE FAVORECEN A LA MUJER RURAL, CAMPESINA Y DE LA
PESCA A TRAVÉS DE MEDIOS DIDÁCTICOS. El Gobierno Nacional, emitirá cartillas, folletos y otros
medios de comunicación de carácter didáctico incluidos los medios digitales y de difusión comunitaria,
destinados a divulgar ampliamente esta ley y otras que beneficien a la mujer rural, campesina y de la
pesca.

ARTÍCULO 33. MUJERES RURALES COMO ACTORAS DE LA JUSTICIA CLIMÁTICA Y EL CUIDADO DEL
AMBIENTE. El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible implementará políticas, programas y
proyectos que protejan y promuevan la participación incidente de las mujeres rurales, campesinas y de
la pesca en la conservación y recuperación de las fuentes hídricas y los ecosistemas estratégicos, en el
avance de la transición energética y la economía productiva asociada a la mitigación y adaptación al
cambio climático, atendiendo los enfoques enunciados en el artículo 4 de la presente Ley.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible desarrollarán planes y proyectos que prioricen sistemas de producción sostenible a través
de la incorporación de prácticas comunitarias que valoren los saberes de las mujeres rurales,
campesinas y de la pesca.

ARTÍCULO 34. POLÍTICA PÚBLICA NACIONAL PIARA LA MUJER RURAL, CAMPESINA Y DE LA PESCA. El
Gobierno Nacional, en cabeza del Ministerio Agricultura y Desarrollo Rural con apoyo de las demás
entidades relacionadas con las disposiciones contenidas en la presente ley, y en consonancia con el
reconocimiento al campesinado como sujeto de especial protección establecido en el artículo 64 de la
Constitución Política en un término no mayor a veinte meses (20) posterior a la promulgación de la
presente ley, creará e implementará la Política Pública Nacional para los Mujeres Rurales, Campesinas y
de la pesca. Con el propósito de generar programas que incentiven y mejoren las condiciones de vida de
las mujeres en el campo, permitiéndoles acceder a todos los niveles educativos, vivir dignamente y
aumentar la tecnificación de sus actividades productivas.
Esta política debe ser diseñada e implementada de manera decenal, rindiendo informes de manera
anual y tendrá como objetivo el reconocimiento de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, como
sujetas sociales y políticas, así como la superación de la discriminación socioeconómica estructural en
razón a su construcción cultural y ubicación geográfica.

PARÁGRAFO. Las entidades territoriales, en el marco de su autonomía, formularán e implementarán
políticas públicas encaminadas a las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, bajo los lineamientos
de la presente ley y teniendo en cuenta las realidades de sus territorios.

ARTÍCULO 35. PROGRAMAS DE EXTENSIÓN PARA EL CIERRE DE BRECHAS. La Agencia de Desarrollo
Rural o quien haga sus veces, fomentará el diseño e implementación de programas de extensión
agropecuaria que contribuyan al cierre de brechas de las mujeres rurales, campesinos y de la pesca y en
atención a los enfoques enunciados en el artículo 4 de la presente Ley.

                                                                   CAPÍTULO VIII

                                                           DISPOSICIONES FINALES

ARTÍCULO 36. Modifíquese el artículo 34 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 34. PLAN DE REVISIÓN, EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROGRAMAS DE LA MUJER
RURAL, CAMPESINA Y DE LA PESCA. El Gobierno Nacional, diseñara por vigencia anual un plan de
revisión, evaluación y seguimiento de los programas y leyes que favorecen a las mujeres rurales,
campesinas y de la pesca a través del Ministerio de igualdad y Equidad o quien haga sus veces, en
articulación con el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Así mismo, podrán crearse comités
interinstitucionales con participación de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca con el fin de
colaborar en el cumplimiento de los objetivos del plan.

PARÁGRAFO 1. Para efectos de coordinación, promoción, capacitación, recepción de proyectos,
aplicabilidad, revisión, evaluación y seguimiento de la presente ley en los departamentos, las regionales
de Unidad Administrativa Especial de Organizaciones Solidarias (UAEOS), o quien haga sus veces, podrán
apoyar el cumplimiento de dicha función previo acuerdo con el Gobierno Nacional.

PARÁGRAFO 2. El Departamento Nacional de Planeación, diseñará un indicador que permita evaluar los
avances de la implementación de la presente ley y el impacto en la mejora de calidad de vida,
condiciones sociales, económicas y culturales de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca.

PARÁGRAFO 3. El Comité lnterinstitucional de Seguimiento al Plan de Revisión, Evaluación y
Seguimiento de los programas y leyes que favorecen a las mujeres rurales, campesinas y de la pesca,
brindará reportes de avance a la ciudadanía de manera anual en zonas rurales, priorizando las zonas
rurales dispersas del país.
PARÁGRAFO 4. El Ministerio de la Igualdad y la Equidad o quien haga sus veces, deberá rendir informe
de los resultados del Plan de Revisión y Seguimiento a la Comisión Legal para la Equidad de la Mujer y
demás comisiones del Congreso que tengan incidencia en los contenidos del mismo; las cuales podrán
disponer de una sesión particular para la debida sustentación del mismo, a fin de definir cursos de
acción conjuntos para el cumplimiento de los objetivos del mencionado Plan.

ARTÍCULO 37. Adiciónese un artículo nuevo 34B a la ley 731 del 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 34B. El Gobierno Nacional, en cabeza del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el
Ministerio de Igualdad y Equidad o quien haga sus veces, en un periodo no mayor a un (1) año después
de promulgada la presente ley, deberá rendir informe ante la Comisión Legal para la Equidad de la Mujer
del Congreso de la República, sobre los avances logrados en lo referido a la presente ley, indicando
cifras y medidas tomadas para beneficiar a las mujeres rurales, campesinas y de Ia pesca. Este informe
deberá rendirse anualmente.

ARTÍCULO 38. Modifíquese el artículo 30 de la Ley 731 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 30. AMPLIACIÓN DE REGISTROS ESTADÍSTICOS E INDICADORES DE EVALUACIÓN SOBRE LA
CONDICIÓN DE LA MUJER RURAL, CAMPESINA Y DE LA PESCA. El Gobierno Nacional, a través de los
organismos competentes, promoverá la ampliación tanto de registros estadísticos sobre la condición de
la mujer rural, campesina y de la pesca, como de indicadores de evaluación de las políticas, planes,
programas y proyectos del sector rural discriminados por hombre y mujer.

Las entidades del Estado de los diferentes poderes públicos, dentro de los diez (10) meses siguientes a
la expedición de la presente ley, sobre la base de los lineamientos emitidos por el DANE, deberán
establecer un plan de acción para robustecer, unificar y actualizar sus sistemas de información para
avanzar en disponibilidad e interoperabilidad de datos en materia de igualdad y derechos de las mujeres
rurales, campesinas y de la pesca y su desagregación por ingreso, edad, etnia, discapacidad, entre otros.

Los censos relacionados con el sector rural se actualizarán incorporando indicadores relacionados con
las mujeres rurales, campesinas y de la pesca. Lo anterior incluirá metodologías para identificar su
situación y condición.

ARTÍCULO 39. ACCESO A LA JUSTICIA Y ENFOQUE PSICOJURÍDICO. El Gobierno Nacional en cabeza del
Ministerio de Justicia y del Derecho, y/o el Ministerio de igualdad y Equidad, o quien haga sus veces,
implementará estrategias y mecanismos para fortalecer el acceso a la justicia de las mujeres rurales,
campesinas y de la pesca, reconociendo las dificultades propias de su contexto, con la finalidad de
superar las barreras históricas que impiden el goce efectivo de este derecho y deberá garantizar el
acceso a asesoría jurídica y psicológica cuando se presuman casos de Violencia Basada en Género en
cualquiera de sus modalidades.

ARTÍCULO 40. El Gobierno Nacional en cabeza del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, junto con
el comité lnterinstitucional de Seguimiento al Plan de Revisión, Evaluación y Seguimiento de los
programas y leyes que favorecen a las mujeres rurales, de que trata el artículo 2 del decreto 2145 de
2017 o quien haga sus veces, en un término no superior a seis (6) meses y en coordinación con las
distintas carteras ministeriales, departamentos administrativos y entidades estatales de nivel nacional,
reglamentará las disposiciones aquí contenidas, así como las disposiciones de la Ley 731 de 2002.

ARTÍCULO 41. PROMOCIÓN DEL ACCESO Y PARTICIPACIÓN DE LA MUJER RURAL EN PROGRAMAS DE
DESARROLLO. Las entidades del orden nacional responsables de la ejecución de políticas, programas o
proyectos de fomento productivo, capacitación, desarrollo social, financiamiento o desarrollo rural,
tales como el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), el Departamento para la Prosperidad Social
(DPS), la Agencia de Desarrollo Rural (ADR), y el Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario
(FINAGRO), orientarán sus estrategias de intervención y focalización para promover activamente y
facilitar la participación, el acceso y el beneficio de las mujeres rurales, campesinas y de la pesca, así
como de sus organizaciones legalmente constituidas, en el marco de las asignaciones presupuestales
aprobadas para cada entidad y programa, y de conformidad con la normativa vigente.

PARÁGRAFO 1. La Agencia de Desarrollo Rural (ADR), en el diseño e implementación de sus
convocatorias y mecanismos para el cofinanciamiento o apoyo a proyectos productivos, incorporará
criterios de priorización y/o puntuación adicional para aquellas iniciativas que sean lideradas por
mujeres rurales, campesinas y de la pesca, o que demuestren una participación mayoritaria y efectiva
de ellas. Asimismo, garantizará que los servicios de asistencia técnica y apoyo a la estructuración de
proyectos, ofrecidos con cargo a los recursos de cada convocatoria o programa, sean accesibles y
pertinentes para dichas mujeres y sus organizaciones.

PARÁGRAFO 2. La Comisión Nacional de Crédito Agropecuario evaluará y ajustará los criterios de
elegibilidad y acceso a los instrumentos ofrecidos a través del Fondo Agropecuario de Garantías (FAG) y
otros mecanismos de financiamiento o riesgo que administre, con el fin de incentivar y facilitar la
financiación de proyectos e iniciativas de mujeres rurales, campesinas y de la pesca.

ARTÍCULO 42. Modifíquese el artículo 30 de la Ley 1876 de 2017, el cual quedará así,

ARTÍCULO 30. USUARIOS. Los usuarios del servicio público de extensión agropecuaria serán las
asociaciones u organizaciones de productores mixtas y de mujeres rurales, campesinas y de pesca que
de manera voluntaria soliciten la prestación de dicho servicio, en razón a que ejecutan en uno o varios
predios rurales, una o más actividades agropecuarias. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
definirá la clasificación de usuarios del servicio de extensión agropecuaria para las diferentes
actividades productivas y para efectos de los subsidios de que trata el presente título.

ARTÍCULO 43. Modifíquese el artículo 31 de la Ley 1876 de 2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 31. REGISTRO DE USUARIOS. Para efectos de la prestación del servicio, los productores
deberán estar inscritos en el registro de usuarios que disponga el Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural. Para esto, los usuarios deberán solicitar su inscripción en el registro ante el municipio
correspondiente al lugar donde se ubiquen sus predios: El municipio velará por la veracidad de la
información consignada en el registro. El Departamento velará porque los municipios y distritos
actualicen el registro durante los primeros tres (3) meses de cada año. El Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural promoverá la interoperabilidad de sus sistemas de información para incorporar y
actualizar la información pertinente en el registro de usuarios del servicio de extensión agropecuaria.
PARÁGRAFO 1. Para mejorar la cobertura del registro de usuarios, el Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural y la Agencia de Desarrollo Rural o quien haga sus veces, gestionará la articulación de
información de productores agropecuarios desarrollada con recursos públicos y aquella que el sector
privado pueda integrar, sin que ello implique afectar de alguna manera la autonomía de sus
administradores frente al desarrollo de sus sistemas de información. La utilización de dichos registros
deberá efectuarse de conformidad con las normas de Hábeas Data.

PARÁGRAFO 2. Para mejorar la prestación del servicio y la cobertura del registro de usuarios, las
asociaciones u organizaciones de productores mixtas y de mujeres rurales, campesinas y de pesca
deberán estar inscritas en el registro de usuarios, para facilitar el registro de los productores (as). El
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural deberá actualizar las plataformas y sistemas de información
que dispongan para el registro de usuarios del servicio de extensión agropecuaria. Para esto, las
asociaciones u organizaciones de productores mixtas y de mujeres rurales, campesinas y de pesca
deberán solicitar su inscripción en el registro ante el municipio correspondiente al lugar donde se
ubiquen sus predios. El municipio velará por la veracidad de la información consignada en el registro. El
Departamento velará porque los municipios y distritos actualicen el registro durante los primeros tres
(3) meses de cada año. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural promoverá la interoperabilidad de
sus sistemas de información para incorporar y actualizar la información pertinente en el registro de
usuarios del servicio de extensión agropecuaria.

PARÁGRAFO 3. Los Consejos Seccionales de Desarrollo Agropecuario (CONSEA) serán los encargados de
formular y ejecutar estrategias para garantizar interoperabilidad de la información que facilite el
efectivo registro de la población sujeta de la ley. Así mismo, serán encargados de hacer seguimiento y
evaluación a dichas estrategias.

ARTÍCULO 44. VIGENCIA. La presente ley rige a partir de su promulgación.

                               EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA,

                                                      EFRAÍN JOSÉ CEPEDA SARABIA

                        EL SECRETARIO GENERAL DEL-HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA,

                                              DIEGO ALEJANDRO GONZÁLEZ GONZÁLEZ

                           EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES,

                                                    JAIME RAÚL SALAMANCA TORRES

                   EL SECRETARIO GENERAL DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES,

                                                   JAIME LUIS LACOUTURE PEÑALOZA
                                                          PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada, a los 18 días del mes de junio de 2025.

                                                    EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
                                                     (FDO.) GUSTAVO PETRO URREGO

                                     LA MINISTRA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL,
                                              MARTHA VIVIANA CARVAJALINO VILLEGAS
                                             EL MINISTRO DE JUSTICIA Y DEL DERECHO,
                                                LUIS EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT

                                          EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL,
                                            GUILLERMO ALFONSO JARAMILLO MARTÍNEZ
                                                EL MINISTRO DE IGUALDAD Y EQUIDAD,
                                                          CARLOS ALFONSO ROSERO

Volver Atrás
        Vicepresidencia
        MinJusticia
        MinDefensa
        MinTrabajo
        MinInterior
        MinCiencias
        MinRelaciones
        MinHacienda
        MinSalud
        MinEnergía
        MinComercio
        MinDeporte
        MinTIC
        MinEducacion
        MinCultura
        MinAgricultura
        MinAmbiente
        MinTransporte
        MinVivienda
        Urna de Cristal

FUNCIÓN PUBLICA

 
       Carrera 6 # 12-62,
       Bogotá D.C.

 
        Código Postal: 111711                                   
        PBX: (+57) 601 7395656
        FAX: (+57) 601 7395657
 
         www.funcionpublica.gov.co
        Correo de Contacto: eva@funcionpublica.gov.co

CONTACTO
Horario de atención presencial grupo de Servicio al ciudadano:
Lunes a Viernes, 7:30 a.m a 6:00 p.m

Recepción de correspondencia:
Lunes a viernes, 8:00 am a 4:00 pm Jornada Continua
Línea gratuita nacional: 018000917770

SERVICIOS AL CIUDADANO

Notificaciones judiciales
Notificación de actos administrativos
Notificaciones a terceros
Denuncias por actos de corrupción
Participación ciudadana
Preguntas frecuentes
Formule su petición PQRS
Mapa del sitio
Ingreso correo institucional
Estadísticas del sitio
Acceder

Política de Privacidad | Términos y condiciones de uso
