Actualización de la Contribución Determinada a Nivel
               Nacional de Colombia (NDC)

                                   La actualización de la NDC de Colombia fue aprobada en
                                   el marco de la Novena Sesión de la Comisión Intersectorial
                                   de Cambio Climático, del 10 de Diciembre de 2020.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020
Tabla de Contenido

Introducción                                                                              1

1. Elementos transversales e integradores                                                 2

2. Proceso de actualización de la NDC                                                     5

2.1. Consolidación de las metas                                                           5

2.2. Procesos de participación                                                            6

3. Adaptación al cambio climático (Comunicación en adaptación)                            8

3.1. Circunstancias nacionales                                                            8

3.2. Riesgo y vulnerabilidad                                                              11

3.3. Prioridades de Adaptación en el Marco de la NDC                                      13

3.4. Necesidades de apoyo requerido                                                       23

4. Mitigación de emisiones de GEI                                                         28

4.1. Descripción del escenario de referencia                                              29

4.2. Meta de mitigación de GEI                                                            32

4.3. Medidas para el cumplimiento de la meta                                              36

5. Medios de Implementación                                                               39

Siglas y acrónimos                                                                        44

Anexo A1. Información adicional presentada en la Tercera Comunicación Nacional de Cambio

Climático (TCNCC)                                                                         i

Anexo A2. Mapas de amenaza, vulnerabilidad y riesgo a nivel departamental en Colombia (elaborados

con información tomada de la TCNCC, 2017)                                                 iii

Anexo A3. Necesidades de apoyo reportadas para las prioridades de Adaptación              iv

Anexo A4. Diagnóstico del estado de avance de las metas de la NDC presentada en 2015      xxxv

Anexo M1. Portafolio de medidas de mitigación de GEI de la NDC                            xxxvii

Referencias                                                                               lxii

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020
Introducción

Este documento presenta la actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC, por sus
siglas en inglés) de la República de Colombia para el periodo 2020-2030. La NDC incorpora tres
componentes: i) mitigación de Gases Efecto Invernadero (GEI), ii) adaptación al cambio climático, y iii)
medios de implementación como componente instrumental de las políticas y acciones para el desarrollo
bajo en carbono, adaptado y resiliente al clima.

La crisis sanitaria y económica generada por el COVID-19, así como la temporada de huracanes de 2020,
que ha roto los récords por ser prolífica en número de tormentas, demuestran la importancia de
garantizar que la agenda del cambio climático esté integrada en los procesos de recuperación económica
en el corto plazo, y en el proceso de desarrollo en el mediano y largo plazo.

Asumiendo el cambio climático como una prioridad nacional, Colombia aprobó en 2017 la Política
Nacional de Cambio Climático y en 2018 la Ley de Cambio Climático, las cuales establecen las directrices
para la gestión del cambio climático en el país. Tanto la ley como la política buscan aprovechar sinergias
y apalancar el marco regulatorio y los sistemas existentes, y estructuran el Sistema Nacional de Cambio
Climático (SISCLIMA) como eje primario de institucionalización e internalización del cambio climático
entre actores e instrumentos.

En los últimos años, los instrumentos de planificación de Colombia para la acción climática se han
consolidado y puesto en marcha. Esto se ha visto reflejado en la incorporación del cambio climático en los
instrumentos formales de planificación sectorial y territorial, a través de la formulación de los Planes
Integrales de Gestión de Cambio Climático a nivel sectorial (PIGCCS) y territorial (PIGCCT).

Este proceso de consolidación de la gestión del cambio climático ha hecho parte fundamental de la
actualización de la NDC, que busca definir metas y medidas para la gestión del cambio climático para el
periodo 2020-2030, y se establecen sinergias con la Agenda 2030 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS). Asimismo, la NDC se articula con la Estrategia de Largo Plazo E2050 que Colombia comunicará a la
Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático (CMNUCC) en antelación a la COP26. La
NDC integra consideraciones reconocidas por el Acuerdo de París como transversales a la acción climática,
como lo son los derechos humanos, la equidad intergeneracional, la transición justa de la fuerza laboral,
la igualdad de género y empoderamiento de la mujer, el enfoque diferencial a comunidades étnicas y
poblaciones vulnerables, la integridad de los ecosistemas, la protección de la biodiversidad, la salvaguarda
de la seguridad alimentaria y erradicación de la pobreza, y la producción y consumo sostenibles,
consolidando los esfuerzos de sectores y territorios en una trayectoria que le permita a Colombia alcanzar
sus objetivos de desarrollo, paz, equidad y educación a mediano plazo; y largo plazo.

En este contexto, la actualización de la NDC se presenta en cinco capítulos. El primero plantea los
elementos transversales e integradores para la actualización de la NDC, el segundo describe el proceso de
actualización, y contiene la consolidación de las metas y los procesos de participación. El tercer capítulo
incluye la Comunicación en Adaptación de Colombia como parte del componente adaptación de la NDC,
de conformidad con lo establecido en los artículos 7.10 y 7.11 del Acuerdo de París y la decisión 9/CMA.1
de la Conferencia de las Partes, en calidad de reunión de las Partes del Acuerdo de París. El cuarto capítulo
contiene el componente de mitigación de gases efecto invernadero, según los lineamientos de la

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  1
información destinada a facilitar la claridad, la transparencia y la comprensión (ICTU por sus siglas en
inglés) de las NDC bajo el Acuerdo de París, establecidos a través de la decisión 4/CMA.1. Finalmente, el
quinto capítulo describe el componente de medios de implementación.

   1. Elementos transversales e integradores

Colombia asumió un rol de liderazgo en el proceso de definición de la nueva Agenda Post 2015, y esta
actualización ratifica ese liderazgo mediante una alineación concreta entre los ODS y las metas y medidas
de la NDC.

Paralelamente a su proceso de actualización, el país ha empezado a examinar los efectos de la
implementación de las medidas de mitigación, adaptación y medios de implementación. Esto busca
mejorar su comprensión desde la perspectiva socioeconómica y contar con mejor información que
permita mejorar gradualmente su aproximación hacia una descarbonización que sea justa e inclusiva.

         Seguridad alimentaria y erradicación de la pobreza
En línea con su liderazgo en la formulación de los ODS, Colombia reconoce el valor de alinear los esfuerzos
en términos de cambio climático, seguridad alimentaria y erradicación de la pobreza. Con este propósito,
el Departamento para la Prosperidad Social1 ha asumido el compromiso de garantizar que el 50% de sus
programas implementen acciones para la gestión del riesgo, la adaptación y la mitigación del cambio
climático para 2030. Esto se realizará de forma gradual, fortaleciendo sus capacidades al 2022, adoptando
lineamientos para el 2024, e implementando las acciones a 2030.

         Transición justa de la fuerza laboral
Colombia reconoce que la transición hacia la carbono-neutralidad y los embates del cambio climático, en
conjunción con las aceleradas transformaciones tecnológicas, generan impactos considerables en la
fuerza laboral del país. En línea con esto, el Ministerio de Trabajo está liderando la elaboración a 2023 de
una Estrategia para la transición justa de la fuerza laboral hacia una economía resiliente y baja en carbono.
La estrategia buscará contribuir a mejorar la calidad de vida y la inclusión social y económica de la
población, garantizando no dejar a nadie atrás y contando con un diálogo social que vincule la
participación de empleadores, trabajadores y gobierno, así como una activa participación ciudadana en
su diseño e implementación. También contará con indicadores de aplicación para este propósito,
incluyendo la definición de instancias para su seguimiento, y buscará articularse con la Estrategia de Largo
Plazo para la carbono-neutralidad E2050, teniendo en cuenta las realidades territoriales del mercado
laboral.

         Derechos humanos
En línea con compromisos previos, el Estado colombiano también considera que el cambio climático tiene
impactos sobre los derechos humanos y que éstos son diferenciados hacia grupos con desigualdades e
inequidades preexistentes, que no cuentan con la misma capacidad o los medios para afrontar sus
consecuencias. Entre dichos grupos encontramos a los pueblos indígenas, afrodescendientes y

1 El Departamento Administrativo para la Prosperidad Social es la entidad responsable a nivel nacional de diseñar, coordinar e implementar las
políticas públicas para la superación de la pobreza y la equidad social.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  2
poblaciones campesinas y rurales, además de otras poblaciones vulnerables tales como personas en
condición de desplazamiento y personas en situación de pobreza. Estos grupos pueden verse
especialmente afectados por eventos climáticos, incluyendo una mayor incidencia de desplazamiento
ambiental. En la primera mitad del 2020, el Centro de Monitoreo de Desplazamiento Interno (IDMC, por
sus siglas en inglés) registró 11.000 nuevos desplazamientos en el país como resultado de desastres de
origen natural, en su mayoría inundaciones (IDMC, 2020). En este sentido, la acción climática de la NDC
será coherente con las obligaciones, los estándares y los principios de derechos humanos para todas las
personas. Asimismo, Colombia articulará la lucha contra la ilegalidad con la acción climática, en
reconocimiento de que actividades ilegales tales como la extracción ilícita de minerales, los cultivos
ilícitos, la apropiación ilegal de tierras y el narcotráfico son causantes de afectaciones ambientales que
impactan el patrimonio natural del país y representan también riesgos elevados para los defensores del
medio ambiente.

         Equidad intergeneracional e inclusión territorial
La NDC busca honrar el principio de equidad intergeneracional al proteger el entorno ambiental y
socioeconómico para futuras generaciones, a través de metas ambiciosas en reducción de emisiones y
adaptación. Como parte de la NDC se busca asegurar una participación y balance territorial al procurar la
definición e inclusión de metas y medidas de adaptación y mitigación en todo el territorio nacional que
implican a actores subnacionales y no estatales en las acciones climáticas para cumplir los compromisos
nacionales.

La equidad intergeneracional y la inclusión territorial se hacen presentes en las medidas de adaptación,
así como en los cobeneficios que las acciones en mitigación del cambio climático traen para la población
presente y futura del país, tales como el mejoramiento en la calidad del aire y la salud respiratoria, y la
conservación de biodiversidad a través de la protección de ecosistemas y sus servicios ecosistémicos.

         Enfoque diferencial con comunidades étnicas y vulnerables
Colombia reconoce el papel central que desempeñan las comunidades locales en la consecución de los
objetivos de acción climática. Una proporción importante de los bosques de Colombia, en particular en la
Amazonía y el Pacífico, están situados en resguardos y territorios colectivos de las comunidades indígenas
y afrocolombianas y su preservación depende de la defensa de modos de vida adecuados al territorio, por
lo que son actores indispensables para la consecución de la meta de reducción de la deforestación
asociada a la NDC. Por su parte, el involucramiento de comunidades campesinas es esencial para
transformar las prácticas agro-productivas y el desarrollo rural del país, para evitar la ampliación de la
frontera agropecuaria y salvaguardar la seguridad alimentaria del país. La participación de estas
comunidades en la definición de acciones climáticas y el fortalecimiento de su gobernanza permitirá
fortalecer la gestión del cambio climático en el territorio.

         Igualdad de género y empoderamiento de la mujer
En reconocimiento del impacto diferenciado que el cambio climático tiene entre mujeres y hombres, y del
rol central que desempeñan las mujeres en aspectos como la producción agrícola, la seguridad alimentaria
y la resiliencia en las comunidades, Colombia se ha comprometido con orientar la transversalidad del
enfoque de género en la política pública del país. Esto incluye la Política Pública Nacional de Equidad de
Género, la cual se profundizará en los próximos cinco años para incluir explícitamente consideraciones de

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  3
cambio climático, bajo los objetivos y áreas prioritarias de la Versión Mejorada del Programa de Trabajo
de Lima y su Plan de Acción de Género.

         Protección del agua, ecosistemas y biodiversidad
Colombia, como país megadiverso, debe velar por preservar su enorme riqueza en ecosistemas,
biodiversidad y recurso hídrico. Es por esto que, desde las medidas de adaptación y mitigación de la NDC,
se presta especial atención a las áreas protegidas, así como a la conservación y restauración de
ecosistemas estratégicos como páramos, manglares, humedales, arrecifes de coral, glaciares, océanos y
bosques tropicales, en reconocimiento a su valor intrínseco y los servicios ambientales que proporcionan
para Colombia y el mundo. En la misma línea, Colombia reconoce en esta NDC el valor que prestan las
Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN), la bioeconomía, la infraestructura sostenible y la agricultura
climáticamente inteligente. El PIGCCS del sector ambiente contempla un enfoque basado en la naturaleza
dentro de sus líneas estratégicas.

         Economía circular
Colombia reconoce el impacto negativo en la salud y los ecosistemas del manejo lineal de recursos de
extracción, transformación, consumo y disposición, así como su contribución al cambio climático. Para
abordar este desafío, Colombia publicó en 2019 su Estrategia Nacional de Economía Circular, la cual
establece líneas de acción concretas, así como indicadores y metas, para la implementación de la
economía circular en el país (MinAmbiente; MinCIT, 2019). Aunque aún en proceso de desarrollo en el
país, la economía circular se reconoce como una herramienta clave en la mitigación de emisiones de GEI
en todos los sectores económicos. Muchas de las medidas presentadas en esta actualización se encaminan
en esta dirección.

         Implementación en el contexto del COVID 19
La menor actividad económica asociada a los cierres preventivos por el COVID-19 en el mundo se tradujo
en contracciones muy fuertes en la producción y el comercio y una recesión de magnitudes no vistas en
décadas. El Fondo Monetario Internacional estima para 2020 tasas de crecimiento económico de -4,4%
en el mundo y de -8,1% para América Latina y el Caribe. En el caso de Colombia, se observaron
decrecimientos de -15,8% y -9,0% en el segundo y tercer trimestre de 2020, lo que se traduce en menor
recaudo tributario y mayores presiones para atenuar los efectos de la crisis en una población y aparato
productivo más vulnerables, lo que presenta un reto sustancial para el cumplimiento de la NDC.

Ante este desafío global, el país anunció el "Compromiso por el crecimiento sostenible" en el marco de la
iniciativa "Compromiso por el futuro de Colombia", en el cual se priorizan grandes proyectos de transición
energética y restauración activa, en línea con los compromisos nacionales de reducción de emisiones.
Adicionalmente, se expedirá próximamente una Política para la Reactivación y el Crecimiento Sostenible
que incorpora acciones para garantizar la sostenibilidad ambiental de la reactivación y así aportar al
cumplimiento de la meta de la NDC.

Colombia está en el proceso de cuantificar los costos de implementación de la NDC y la estructuración
financiera requerida desde el ámbito nacional, internacional, público y privado. Este proceso busca
informar un primer mapeo de la destinación de recursos que dará el Gobierno desde su presupuesto
nacional y dimensionar la participación del sector privado y el apoyo internacional requerido por parte de
países cooperantes, cuya contribución ha sido esencial. La cooperación internacional relacionada con

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  4
cambio climático se ha incrementado desde 2015 en temas como la lucha contra la deforestación,
implementación de energías renovables, y movilidad sostenible en ciudades, lo cual le ha permitido a
Colombia encaminarse hacia una NDC más ambiciosa, con adicionalidad e impacto. La continuidad de la
cooperación internacional será clave para continuar en este camino en todos los aspectos de su NDC.

   2. Proceso de actualización de la NDC

Esta actualización de la NDC se lleva a cabo y comunica bajo los principios de transparencia y los
lineamientos establecidos por el Libro de Reglas del Acuerdo de París a través de las decisiones 4/CMA.1,
9/CMA.1, 18/CMA.1 y sus anexos, basándose en la información presentada por el país en su tercera
Comunicación Nacional (2017), su segundo BUR (2018) y su segundo Nivel de Referencia de las Emisiones
Forestales ­ NREF (2020), y presenta mejoras en algunos subsectores específicos a nivel de estimación de
emisiones y absorciones de GEI.

La actualización de la NDC ha sido un proceso de Gobierno, liderado desde los equipos técnicos de los
ministerios sectoriales y otras entidades involucradas a través de la construcción y fortalecimiento de
capacidades técnicas. El proceso se adelantó en el marco del SISCLIMA, con la Comisión Intersectorial de
Cambio Climático (CICC) como órgano líder del mismo. Esto busca institucionalización y se fortalecimiento
del proceso, a través de una gobernanza que haga posible su continuidad y seguimiento en el futuro de
forma consistente.

El proceso contó con la participación de actores de diversos ámbitos, incluyendo actores públicos,
privados, académicos, y de la sociedad civil. Esto, en el marco de una serie de principios rectores que
orientaron la toma de decisiones, tales como el principio de progresión y no retroceso, que impulsa a
Colombia a aumentar su ambición en cada actualización, y el principio de buscar utilizar siempre la mejor
información disponible. La formulación e implementación de la NDC hacia medidas de política y acción
concretas en Colombia conjuga una aproximación desde arriba hacia abajo (donde se consideran
proyecciones macroeconómicas y datos nacionales oficiales) con una aproximación de abajo hacia arriba
(donde el liderazgo de las medidas de mitigación, adaptación y medios de implementación está
descentralizado en los sectores y territorios, y se comunica y agrega a nivel nacional).

Colombia consolidará en un plan de seguimiento a la implementación de la NDC los avances de las
acciones para el cumplimiento de las metas y medidas propuestas como parte de su compromiso al 2030.

En este proceso, Colombia tiene como referencia el marco reforzado de transparencia (ETF, por sus siglas
en inglés), establecido bajo el Acuerdo de París en su artículo 13, para promover la transparencia y la
confianza mutua. Esto se refleja en una serie principios rectores que han orientado el proceso de
actualización en términos metodológicos y en la toma de decisiones, los cuales se mencionan a lo largo
del documento. Las secciones a continuación relatan el desarrollo y los resultados de dicho proceso.

    2.1. Consolidación de las metas

En concordancia con la diversidad de nuestra nación y las diferencias existentes entre regiones y
comunidades, la actualización de la NDC ha tenido como ejes fundamentales la transversalización de las

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  5
responsabilidades, y la transparencia de sus procesos y supuestos. Esto busca generar un sentido de
responsabilidad respecto a la gestión del cambio climático en sectores y territorios, sobre la formulación
sus acciones de acuerdo con sus capacidades y en sinergia con sus prioridades de desarrollo.

Este trabajo continuo busca que los actores sean dueños del proceso de definición e implementación de
sus metas y medidas, para que la gestión del cambio climático fortalezca sus líneas de trabajo y las haga
más resilientes en el corto, mediano y largo plazo. En este sentido, la cooperación internacional ha sido
crucial en la medida en que contribuye mediante apoyo técnico y económico a fortalecer las capacidades
de los actores y amplificar el alcance del proceso.

En cabeza de los ministerios, las metas y medidas se derivan en gran parte de los PIGCCS, instrumentos
específicos para cada sector que reflejan tanto su diagnóstico como sus líneas de acción, medidas y metas;
e incluyen metas específicas de reducción de emisiones de GEI para cada sector. Los compromisos de los
PIGCCS incluidos para la NDC fueron revisados y discutidos en mesas técnicas sectoriales, con la
participación de múltiples actores del sector público y privado y aprobados por la CICC.

A nivel territorial, los instrumentos de referencia principales para la consolidación de las metas de la NDC
son los PIGCCT y otros planes de gestión subnacional relacionados con el cambio climático, en los cuales
los territorios formulan medidas de mitigación, adaptación y medios de implementación ajustadas a sus
necesidades y capacidades. Los territorios han mostrado avances importantes en la planificación e
implementación de medidas, pero aún existen importantes vacíos y retos en la formulación, cuantificación
y seguimiento de medidas a nivel subnacional, en los cuales se seguirá trabajando durante el periodo de
implementación. En particular, las metas de mitigación territoriales incluidas en la NDC fueron aquellas
con mayores avances en su caracterización y cuantificación, y contaron con la anuencia de los
departamentos y las ciudades.

Paralelamente, Colombia inició para esta actualización un proceso gradual de involucramiento de
empresas y entidades del sector privado en los procesos de gestión y metas de cambio climático en el
país. Este proceso se ha dado en paralelo con la formulación de la Estrategia de Largo Plazo E2050, de
manera que ambos procesos se alimenten entre sí.

    2.2. Procesos de participación

Esta actualización integra múltiples esfuerzos y procesos a nivel nacional, regional y local, tales como los
PIGCC sectoriales y territoriales, la Estrategia Integral de Control a la Deforestación y Gestión de los
Bosques (EICDGB), la Estrategia Colombiana de Desarrollo Bajo en Carbono (ECDBC), y el Plan Nacional de
Adaptación (PNACC), entre otros. Estos procesos han cumplido previamente con sus respectivos procesos
de participación, en la medida en que lo exige la ley colombiana, y han tenido espacios para trabajar con
sus grupos de interés. La NDC reúne estos procesos y les da un eje de convergencia alrededor de los
compromisos adquiridos por Colombia a nivel nacional e internacional.

Adicionalmente, la actualización de la NDC incorporó mecanismos de participación, ejercicios de
socialización y sensibilización sobre la importancia del cambio climático, diálogos con grupos diferenciales,
mesas técnicas de trabajo y talleres con actores sectoriales y territoriales. La sección a continuación
describe estos procesos.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  6
         Mesas técnicas de trabajo y talleres
Desde la óptica sectorial, los talleres y mesas de trabajo fueron organizados conjuntamente por los
respectivos ministerios sectoriales, con entidades del sector público, privado, académico y sociedad civil.
Éstos han priorizado la participación de aquellos actores que sean responsables de la implementación, así
como aquellos actores que puedan verse afectados por la implementación de las medidas y metas para la
gestión del cambio climático.

A nivel territorial, el proceso incluyó talleres convocados con los Nodos Regionales de Cambio Climático,
con personas de todo el país que desempeñan actividades relacionadas con la gestión del cambio
climático, documentando su diversidad étnica y de género. Los participantes aportaron sus perspectivas
como actores del proceso desde varios ámbitos: diversos niveles directivos y técnicos del gobierno
nacional, regional y local (por ejemplo, ministerios, entidades adscritas y otras entidades del gobierno
nacional; Gobernaciones, y Alcaldías, Corporaciones Autónomas Regionales), así como representantes de
Organizaciones No Gubernamentales (ONG) y organizaciones sociales y comunitarias a nivel nacional,
regional y local; gremios, empresas, integrantes de la academia y diversos actores interesados.

         Mecanismos de participación abierta y de expertos
Dentro de los mecanismos de participación, destinados al público en general, se incluyen una consulta
pública y una encuesta dirigida a públicos especializados. Mientras que la consulta pública buscó obtener
retroalimentación sobre el contenido de la NDC y sus respectivas medidas y metas, las encuestas
recolectaron insumos técnicos para robustecer la actualización. Los resultados de dichos procesos
hicieron parte de los insumos para las rondas de revisión de la NDC a través de la CICC, con sectores y
territorios, que como resultado conllevaron a ajustes a las metas y medidas de la NDC.

         Instrumentos de socialización y sensibilización
Teniendo en cuenta los principios de acceso a la información y participación pública, también se cuentó
con una estrategia de participación y comunicaciones para la socialización y sensibilización2 del público
sobre la gestión de cambio climático en el país y la actualización de la NDC. Para facilitar la efectiva
participación de la ciudadanía, las piezas de comunicación se diseñaron a partir de una segmentación de
actores que permitió mantener un enfoque multicultural y de género en la medida de lo posible, y adecuar
los mensajes al nivel de conocimiento y las necesidades de información de los públicos objetivo. La
estrategia de comunicación incluyó videos explicativos y piezas gráficas en redes sociales y medios de
comunicación masiva, así como transmisiones en vivo a través de diferentes redes sociales, los cuales
presentaron la NDC, el proceso de actualización, y el rol de entidades sectoriales y territoriales.

         Diálogos con grupos diferenciales
De manera complementaria, se desarrollaron espacios de diálogo con comunidades de base e
instituciones para incentivar su participación en la construcción de la propuesta de actualización de la
NDC. Se realizaron diez diálogos con instituciones de grupos afrodescendientes, campesinos, indígenas,
organizaciones juveniles y mujeres, con la participación de las directivas y el acompañamiento de los
coordinadores técnicos del proceso de actualización en todos los casos. Los diálogos permitieron atender
dudas y recopilar propuestas factibles, que brindan insumos clave a las instancias técnicas y de toma de
decisiones.

2 La estrategia de participación y comunicaciones para la actualización de la NDC ha sido un trabajo conjunto de WWF Colombia con el
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible de Colombia y el Banco Mundial.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  7
   3. Adaptación al cambio climático (Comunicación en adaptación)

Colombia ha optado por desarrollar una serie de herramientas y lineamientos que ofrezcan flexibilidad a
sectores y territorios para ajustar sus acciones en adaptación a sus condiciones frente al cambio climático.
Además de actualizar el componente de adaptación de la NDC de Colombia, esta sección constituye la
Comunicación en Adaptación (en adelante, CA) de Colombia.

Para los países de la Asociación Independiente de América Latina y el Caribe (AILAC), la adaptación es uno
de los elementos principales de la acción climática. Sumado a esto, durante la negociación del Acuerdo de
Paris y su Libro de reglas, se concertó que las Partes puedan integrar en sus NDCs componentes de
adaptación que reflejen acciones, necesidades y prioridades en esta materia, con miras a avanzar hacia el
logro del objetivo del Acuerdo en materia de adaptación.3

Para Colombia, como país en desarrollo, la CA tiene un enfoque prospectivo y que no debe generar una
carga adicional, por lo que se centra en proveer información acerca de las prioridades y las necesidades de
implementación y apoyo en esta área. En este sentido y conforme a la Decisión 9CMA/1, la CA de Colombia
ha priorizado los siguientes elementos, donde los ejes principales son los puntos 3 y 4.

    1. Circunstancias nacionales
    2. Riesgos y vulnerabilidad
    3. Prioridades de adaptación en el marco de la NDC (metas)
    4. Necesidades de apoyo requerido (desarrollo y transferencia de tecnología, financiamiento y

         creación/fortalecimiento de capacidades del país).

Asimismo, este documento guarda coherencia con los diferentes instrumentos usados para comunicar,
reportar y planificar la adaptación en Colombia tales como la Comunicación Nacional (CNCC), el Reporte
Bienal de Transparencia (BTR) y el Plan Nacional de Adaptación (PNACC), con el fin de que contribuyan a la
gestión efectiva en la materia a través de la planificación, aplicación y comunicación de acciones.

    3.1. Circunstancias nacionales

La presente sección ofrece una perspectiva actualizada de las características biofísicas, sociales y
económicas de Colombia, dándole contexto a las acciones y metas de adaptación al cambio climático en el
país. Esta información se basa en lo presentado en el Segundo Reporte Bienal de Actualización sometido
ante la CMNUCC en 2018 (IDEAM, PNUD, MinAmbiente, DNP, CANCILLERÍA, 2018), y está actualizada
conforme a los últimos datos oficiales disponibles.

Colombia reconoce la importancia de recolectar información diferenciada que ayude a describir las
circunstancias sociales de diferentes grupos en el territorio nacional. Esto incluye, por ejemplo, datos
diferenciados por sexo, datos sobre desigualdades de género relevantes para las acciones de adaptación y
mitigación, datos sobre impactos y vulnerabilidades diferenciados por género, y datos que ayuden a

3 En su artículo 2.1(b), el Acuerdo de París establece como uno de sus objetivos "aumentar la capacidad de adaptación a los efectos adversos del
cambio climático y promover la resiliencia al clima y un desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero, de un modo que no
comprometa la producción de alimentos".

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  8
visibilizar grupos étnicos y campesinos. En el futuro, Colombia espera fortalecer este proceso de recolección
de información para formar una imagen más robusta de las circunstancias nacionales.

Figura 1. Colombia en cifras

         Extensión de superficie 2.070.408 km2
            Superficie Terrestre: 1.141.748 km2
            Área submarina: 928.660 km2

         Superficie cubierta por bosque natural (ha): 60.025.731

         (Fuente: http://www.ideam.gov.co/web/ecosistemas/bosques-y-recurso-forestal)

         Ecosistemas estratégicos                                             Bosque seco: 330.545 ha
            Glaciares (Año 2017): 36.7 km2

   Su        (Fuente:                                                        o Bosque andino seco: 7.545 ha
riqueza      http://www.ideam.gov.co/web/ecosistemas/ecosistemas1)           o Bosque basal seco: 108.191 ha
natural                                                                      o Bosque de galería basal seco: 165.463
          Páramos: 2.254.444 ha                                              o Bosque sub-andino seco: 49.346

             (Fuente: Mapa de ecosistemas continentales, costeros y marinos     (Fuente: Mapa de ecosistemas continentales,
             2017)                                                              costeros y marinos 2017)

          Humedales: 30.781.149 ha (2015)

            (Fuente: Jaramillo et al. 2017)

         Áreas naturales protegidas: 1.342 áreas protegidas ­ 31.407.280 ha (RUNAP, 2020)

          Áreas protegidas terrestres: 18.590.099 ha                          Áreas protegidas marinas: 12.817.181 ha

         Biodiversidad (SIB, 2019: https://cifras.biodiversidad.co/)

          Especies de plantas: 26.232                                         Especies de animales: 27.167
          Especies de algas: 295                                              Especies de hongos: 1.758
          Especies de líquenes: 1.530

         Población que se auto reconoce (DANE, 2019):

          Negra, afrocolombiana, raizal y palenquera: 4.671.160 personas

          Población indígena: 1.905.617 personas

          Población gitana o Rom: 2.649 personas

         Pirámide poblacional a 2018: 51,2% mujeres y 48,8% hombres

Su gente Jefatura de hogares: 40,7% mujeres y 59,3% hombres
             Distribución en el territorio: 77% cabeceras municipales; 7,1% centros poblados; 15,8% rural dispersa.

         Esperanza de vida al nacer: mujeres 77,1 años; hombres 70,2 años (DANE 2015-2020).

         Tasa bruta de mortalidad: 5,95 / mil (DANE 2015-2020).

         Tasa bruta de natalidad: 18,03 / mil (DANE 2015-2020).

              Tasa de migración: 1,14 / mil (DANE 2015-2020).

              PIB
              (Fuente: https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/cuentas-nacionales/cuentas-nacionales-trimestrales)

                  Variación porcentual PIB año 2019 (provisional): 7,8

                  PIB total año 2019 (provisional, a precios corrientes, metodología año base 2015): USD 323.649,1
                    millones

                  PIB por habitante año 2019 (provisional, a precios corrientes, metodología año base 2015): USD
                    6.424,9

    Su
economía Valor de exportación de crudos y derivados (2019): 15.961.953 miles de dólares FOB

                  (Fuente: https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/comercio-internacional/exportaciones)

         Producción Fiscalizada de Petróleo (2019): 10.630.609 BPDC (Barriles de Petróleo Día Calendario)

         (Fuente: https://www.anh.gov.co/Operaciones-Regal%C3%ADas-y-Participaciones/Sistema-Integrado-de-
         Operaciones/Documents/Producci%C3%B3n%20Fiscalizada%20Crudo%202019-DIC.xlsx)

         Generación de energía eléctrica SIN (2017): 66.551.928 GWh

         (Fuente: https://www1.upme.gov.co/InformacionCifras/Paginas/PETROLEO.aspx)

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                           9
           Erosión (IDEAM et al. 2015).
           El 40% del área del país presenta algún grado de erosión
           El 3% del área del país presenta grados severos de erosión

           Déficit de vivienda cuantitativa (hogares): total:12,37%; urbano 12,56%; rural 11,71%

           Déficit de vivienda cualitativo (hogares): total 23,84%; rural 56,54%; urbano 14,40%

Sus retos  Índice multidimensional de pobreza (Fuente: DANE,2018):
              Total nacional: 19,6
              Cabecera: 13,8
              Centros poblados y rural disperso: 39,9

           Desplazamiento: (Cifras Unidad de víctimas, 2018)
              Personas expulsadas (total nacional): 137.909
              Personas recibidas 115.323
              Personas declaradas 161.631.

           Índice GINI concentración de la tierra: 0,73 (IGAC_UPRA, 2014)

           Distribución y tenencia de la tierra:
           El 63,5% de los productores residentes en el área rural dispersa se concentraron en UPA de menos de 5
           hectáreas y ocuparon el 4,2% del área censada de los productores.
           Para los productores no residentes sus participaciones fueron de 72,1% y 5,7%, respectivamente.

           (DANE, Censo agropecuario, 2014)

           Nutrición:
           Prevalencia de deficiencia en la ingesta de energía en la población de 2 a 64 años.
           En Colombia el 63,7% de las personas presentan deficiencia en la ingesta de energía y el 16% supera la
           recomendación; mostrando una coexistencia entre la pobreza y la malnutrición por déficit y por exceso.

           (ENSIN. LÍNEA BASE 2005 en plan nacional de seguridad alimentaria y nutricional 2012_2019)

           Deforestación: 158.894 ha (2019)

           Nivel de pobreza monetaria: 27% (DANE, 2018)

           Nivel de pobreza monetaria extrema: 7,2% (DANE, 2018)

         Principales arreglos institucionales para la gestión del cambio climático en Colombia

Como se mencionó anteriormente, la gestión de la adaptación al cambio climático en Colombia se realiza
mediante la articulación de diversos mecanismos de planificación que se interconectan entre sí. Dando
cumplimiento a lo descrito en el anexo de la decisión 9/CMA.1, a continuación, se presenta un resumen de
los arreglos institucionales más relevantes en materia de adaptación. Estos mecanismos se derivan de la
promulgación de la Ley de Cambio Climático (Ley 1931 de 2018) y son transversales a la gestión del cambio
climático.

Figura 2. Arreglos institucionales más relevantes para la gestión de la adaptación del cambio climático en Colombia

                Objetivos

Sistema         Establece 2 instancias encargadas  Enfoque territorial
nacional de     de la coordinación                 9 Nodos Regionales de Cambio Climático
cambio                                             Enfoque sectorial
climático                                          Comisión Intersectorial de Cambio Climático
(SISCLIMA)

Decreto 298 de
2016

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                    10
Sistema      Objetivo                            Mitigación
nacional de  Proveer datos e información         Monitoreo, reporte y verificación (MRV) de las emisiones y
información  transparente y consistente en el    reducciones de emisiones de gases de efecto invernadero
de cambio    tiempo para la toma de decisiones   Adaptación
climático    relacionadas con la gestión del     Monitoreo y evaluación (M&E) sobre las medidas de
             cambio climático.                   adaptación al cambio climático
                                                 Medios de Implementación

                                                 Monitoreo, reporte y verificación (MRV) de finanzas

             Específicamente para adaptación, este sistema se conecta con el Sistema Integrador de

             Información sobre Vulnerabilidad Riesgo y Adaptación (SIIVRA), el cual buscará facilitar el

             monitoreo de la adaptación a través de indicadores de gestión y de la evaluación de la

             adaptación por medio del análisis del cambio en la vulnerabilidad.

Política     Objetivos
nacional de  Incorporar la gestión del cambio climático
cambio       en las decisiones públicas y privadas, para
climático    avanzar en una senda de desarrollo
(PNCC)       resiliente al clima y baja en carbono que
             reduzca los riesgos del cambio climático y
             permita aprovechar las oportunidades que
             éste genera.

             Estrategia que busca:                                Líneas estratégicas PNACC

             Ayudar a sectores y territorios a:                   - Gestión del conocimiento

Plan         - Identificar sus principales amenazas y             - Incorporar la gestión del cambio
nacional de
adaptación   vulnerabilidades, así como sus mayores fortalezas    climático en la planificación
al cambio
climático    - Trabajar articuladamente en la implementación de   ambiental, territorial y sectorial
(PNACC)
             políticas, planes, acciones y proyectos              - Promover la transformación del

             - Reducir el riesgo a los impactos de los fenómenos  desarrollo para la resiliencia al

             climáticos en el país                                cambio climático

                       Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible ­ MinAmbiente

             Miembros  Departamento Nacional de Planeación ­ DNP
                       Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres ­ UNGRD

                       Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales ­ IDEAM

3.2. Riesgo y vulnerabilidad

En los últimos años, el país ha avanzado en la realización de análisis de vulnerabilidad y riesgo por cambio
climático, no sólo a escala nacional por unidades administrativas de departamentos y municipios, sino que
también se ha enfocado en los servicios de sistemas socioecológicos como los humedales, y en sectores
productivos como el agropecuario. Este análisis, introducido en la Tercera Comunicación Nacional de
Cambio Climático (TCNCC), se basa en 113 indicadores distribuidos en los componentes de Amenaza,
Sensibilidad, y Capacidad Adaptativa, subdivididos en seis dimensiones: Seguridad Alimentaria, Recurso
Hídrico, Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos, Salud, Hábitat Humano e Infraestructura (ver indicadores
en el Anexo A1).

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                         11
Adicionalmente, a partir de la TCNCC y del informe AR5 del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el
Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés), Colombia ha buscado profundizar el entendimiento de su
vulnerabilidad y riesgo al cambio climático. Esto se ha hecho mediante iniciativas como el análisis de
vulnerabilidad y riesgo al cambio climático de las planicies inundables de la macro-cuenca Magdalena-Cauca
(IDEAM -TNCCC 1)4; y el análisis de vulnerabilidad y riesgo al cambio climático realizado por el Ministerio de
Agricultura y Desarrollo Rural y la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO), con el apoyo del IDEAM5.

Esto ha permitido la construcción de mapas de amenaza, vulnerabilidad, y riesgo de una mejor calidad, como
los presentados en las figuras a continuación (ver mapas en más detalle en el Anexo A2).

Figura 3. Mapa de amenaza por cambio          Figura 4. Mapa de vulnerabilidad por   Figura 5. Mapa de riesgo por cambio
climático en Colombia. Elaborado con datos  cambio climático en Colombia. Elaborado  climático para Colombia. Elaborado
de la TCNCC, 2017.
                                                   con datos de la TCNCC, 2017.          con datos de la TCNCC, 2017.

Los efectos potenciales del cambio          En cuanto a la vulnerabilidad, se        Todos los departamentos del
                                                                                     país tienen algún grado de
climático se encuentran representados incluyeron 41 indicadores que                  riesgo por cambio climático.

en el componente de Amenaza, que se representan la sensibilidad relacionada          En la categoría muy alto se
                                                                                     identificó el departamento de
evaluó en función de los elementos          con aspectos biofísicos, sociales y      San Andrés, Providencia y Santa
                                                                                     Catalina localizado en la zona
expuestos susceptibles de impacto por económicos, al igual que 34 indicadores        insular del país, al igual que en
                                                                                     los departamentos de
los cambios en la precipitación y la        que configuran la capacidad de           Amazonas, Guainía y Vaupés,
                                                                                     que hacen parte de la región
temperatura simulados para el escenario adaptación al cambio climático.              amazónica.

RCP 6.0 del periodo 2011-2040.              El análisis permitió evidenciar que el   Por otra parte, se resalta que
                                                                                     departamentos como Atlántico,
El análisis incluyó 38 indicadores que 13% de los departamentos se                   Putumayo y Valle del Cauca
                                                                                     presentaron riesgo alto.
representaron las 6 dimensiones             encuentra en la categoría muy alta,

mencionadas, lo que permitió identificar principalmente en los departamentos

que todo el territorio colombiano tiene localizados en la Amazonia colombiana

algún nivel de amenaza por cambio           junto con San Andrés, Providencia y

climático, y que el 56% de los              Santa Catalina.

departamentos se encuentra en la

categoría de amenaza muy alta,

principalmente en las regiones Andina y

Caribe.

4 Modelamiento hidrológico bajo escenarios de cambio climático, mediante el cual se realizaron análisis de vulnerabilidad y riesgo de sistemas
socio ecológicos a la luz de los servicios ecosistémicos.
5 En el estudio se incluyeron 12 cadenas productivas adicionales a los 8 cultivos de la dimensión de seguridad alimentaria de la TCNCC.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                    12
3.3. Prioridades de Adaptación en el Marco de la NDC

Desde la presentación de su primera NDC, Colombia ha mostrado avances importantes en la consecución de sus metas, los cuales han sentado las bases
para las metas que se presentan en la presente actualización (un diagnóstico de los avances en las metas de la NDC vigente se puede ver en el Anexo
A4).

El componente de adaptación de la NDC en su versión actualizada cuenta con mayor ambición debido a que las metas establecidas en 2015 (10 metas)
han sido revisadas y desarrolladas en propuestas de acciones más concretas para incorporar la adaptación al cambio climático en diferentes niveles de
la planificación del país.

Las metas reflejadas en este capítulo se enfocan en áreas como: recurso hídrico, protección de ecosistemas terrestres y marino costeros, restauración,
áreas protegidas, infraestructura y agricultura, las cuales se relacionan con las dimensiones de riesgo presentadas en la TCNCC.

Buscando aprovechar posibles sinergias, las prioridades de adaptación se alinean con las dimensiones de riesgo y vulnerabilidad identificadas como
prioritarias para el país en la TCNCC, ser congruentes con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y su abordaje en el país, y con otras agendas
internacionales como, por ejemplo, el Marco de Acción de Sendai.

Con relación a la TCNCC, como parte de su Análisis de Vulnerabilidad y Riesgo por Cambio Climático, el país presentó una batería de 113 indicadores
en los componentes de amenaza, sensibilidad y capacidad adaptativa, distribuidos en seis dimensiones (seguridad alimentaria, recurso hídrico,
biodiversidad y servicios ecosistémicos, hábitat humano, salud e infraestructura). Una descripción de las dimensiones de la TCNCC, así como los
indicadores relacionados, se encuentran en el anexo A1.

Las prioridades de Colombia (metas) al 2030 se encuentran en la siguiente tabla. Es de destacar que la información detallada sobre las metas
establecidas con respecto a su objetivo, descripción, líneas base, hitos de cumplimiento e indicadores de medición se encuentra en el documento
adjunto a la presente NDC. La información está reflejada a través de fichas y es parte integral de la CA de Colombia.

Tabla 1. Metas de adaptación actualizadas para la NDC formulada en 2020

Meta y sector                         Objetivo                                             ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai  Dimensión de la
                                                                                                                                                  TCNCC

Seis (6) sectores prioritarios de la economía (transporte, energía, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirán consideraciones de cambio climático en sus

instrumentos de planificación, y estarán implementando acciones de adaptación.

Vivienda, Ciudad y territorio

1. Incorporación de la adaptación al  Fortalecer los procesos de planeación territorial y
    cambio climático en los

instrumentos sectoriales, a través construcción de viviendas a través de la generación

del desarrollo de lineamientos,

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                                                      13
           Meta y sector                                             Objetivo                  ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai  Dimensión de la
                                                                                                                                                      TCNCC
herramientas y criterios que               de lineamientos, criterios y herramientas para
orienten la gestión de la adaptación       reducir la vulnerabilidad del sector vivienda.
en el sector.

Agua y saneamiento básico                  Desarrollar intervenciones multisectoriales de
2. Desarrollar acciones de protección y    conservación, protección y manejo en las cuencas
                                           y fuentes abastecedoras de acueductos prioritarias
     conservación en 24 cuencas            definidas por el Ministerio de Vivienda, Ciudad y
     abastecedoras de acueductos en los    Territorio.
     municipios susceptibles al
     desabastecimiento por temporada
     de bajas precipitaciones y
     temporada de lluvia.

Agua y saneamiento básico                  Fortalecer la resiliencia y la capacidad de
3. Desarrollar acciones estructurales y    adaptación a los riesgos relacionados con el clima
                                           que afectan el sector a través de la
     no estructurales de gestión del       implementación de acciones estructurales y no
     riesgo para la adaptación al cambio   estructurales en el 30% de los municipios
     climático en el 30% de los            priorizados por susceptibilidad al
     municipios priorizados por            desabastecimiento por temporada seca y
     susceptibilidad al desabastecimiento  temporada de lluvia.
     por temporada seca y temporada de
     lluvias (2030).

Agua y saneamiento básico                  Aumentar la cobertura y calidad en el tratamiento
4. Alcanzar 68 % del tratamiento de        del caudal de aguas residuales a fin de proteger
                                           las cuencas y fuentes abastecedoras de acueductos
     aguas residuales urbanas domésticas   más contaminados y fortalecer con criterios de
     a 2030.                               adaptación al cambio climático los procesos
                                           involucrados en la ejecución del programa
                                           Saneamiento de Vertimientos (SAVER).

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                14
                Meta y sector                                         Objetivo                       ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai  Dimensión de la
                                                                                                                                                            TCNCC
Agua y saneamiento básico                   Proponer acciones intersectoriales que
5. Reusar el 10% de las aguas               contribuyan a generar una reglamentación sobre el
                                            reúso de agua residual tratada teniendo en cuenta
     residuales domésticas tratadas por     criterios e información técnica aportada por los
     parte de los prestadores del servicio  diferentes sectores (Agricultura, Minas y Energía,
     público de acueducto a 2030.           Industria, Ambiente y Vivienda), y generar
                                            incentivos para que los usuarios del recurso hídrico
Salud                                       apliquen esta práctica, obteniendo beneficios
6. A 2030, se formularán acciones de        económicos y al mismo tiempo generando
                                            beneficios ambientales.
     adaptación en prevención de la
     enfermedad y promoción de la           Formular e implementar acciones de adaptación
     salud, que aporten a reducir los       dirigidas a fortalecer la resiliencia de las personas y
     casos de enfermedades sensibles al     comunidades frente a la variabilidad y el cambio
     clima en el 100% de las Entidades      climático y disminuir los casos de enfermedades
     Territoriales en el sector salud, del  sensibles al clima por medio de estrategias de
     nivel departamental, distrital y       prevención de la enfermedad y promoción de la
     municipal de categoría 1, 2 y 3, y     salud en todas las entidades territoriales del sector
     estarán implementadas en un 40%        salud del país.
     de éstas.

Salud                                       Disminuir la vulnerabilidad de las Instituciones
7. A 2030, el 40% de las Instituciones      Prestadoras de Servicios de salud del sector
                                            público ante los efectos de la variabilidad y cambio
     Prestadoras de Servicios de salud del  climático, por medio de la formulación e
     sector público implementarán           implementación de acciones de adaptación en
     acciones de adaptación ante los        Instituciones Prestadoras de Servicios de salud del
     posibles eventos asociados por         sector público.
     variabilidad y cambio climático.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                      15
Meta y sector                               Objetivo                                             ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai  Dimensión de la
                                                                                                                                                        TCNCC

Minas y energía                             Contribuir a la transformación energética del país,                                                    Transversal -
8. Línea estratégica de infraestructura     de tal manera que se garantice la competitividad                                                       información
                                            de las industrias minero energéticas ante los
     resiliente: A 2025, un instrumento     escenarios del clima cambiante.
     de planificación sectorial de
     hidrocarburos, uno de minería de
     carbón y uno de energía eléctrica
     cuentan con lineamientos de cambio
     climático orientados al
     aseguramiento de las condiciones de
     operatividad integral bajo nuevos
     escenarios de demandas operativas
     y ambientales.
Minas y energía
9. Línea estratégica de información
     para la adaptación: A 2025, contar
     con una metodología de análisis de
     riesgos climáticos actualizada, junto
     con una estrategia de actualización
     de manera periódica a nivel nacional
     y empresarial.

Minas y energía
10. Línea estratégica de gestión de

     entorno: A 2025, contar con un
     proyecto de adaptación basado en
     ecosistemas para el sector eléctrico
     que ayude a las empresas del sector
     asegurar el cumplimiento de sus
     objetivos estratégicos.

Industria, comercio y turismo               Aumentar la participación de empresas en los
11. Mínimo 10% de pequeñas, medianas        sectores priorizados que implementan estrategias,
                                            acciones o proyectos de adaptación al cambio
     y grandes empresas de los sectores     climático.
     priorizados han implementado
     estrategias, acciones o proyectos de
     adaptación al cambio climático.
    Este porcentaje debe ser evaluado en
    función del resultado de la Encuesta
    Ambiental Industrial.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                                 16
                Meta y sector                                         Objetivo                    ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai                      Dimensión de la
                                                                                                                                                                             TCNCC
Transporte                                  Fortalecer la gobernanza (eficacia, calidad, buena
12. Tres (3) Herramientas                   orientación en las intervenciones del sector) de la                                                                         6
                                            gestión del riesgo de desastres y la adaptación del                                                                         7
     implementadas para mejorar los         cambio climático en las instituciones del sector                                                                            8
     sistemas de Información geográfica     transporte a nivel central y territorial según sus                                                                           9
     de la infraestructura de transporte    competencias, incluyendo la mejora de los
     para la gestión del riesgo.            sistemas de información geográfica de la
                                            infraestructura de transporte.
Transporte                                  Ampliar el conocimiento del territorio, los factores
13. Dos (2) documentos de lineamientos      del riesgo y del cambio climático que inciden en los
                                            diferentes modos de transporte.
     técnicos elaborados para realizar
     estudios de riesgo para la             Incluir la gestión del riesgo de desastres y la
     infraestructura de transporte.         adaptación del cambio climático en los
Transporte                                  instrumentos de planificación y desarrollo del
14. Política para la Gestión de Riesgo de   sector transporte.
     Desastres - GRD y la Adaptación al
     Cambio Climático - ACC formulada       Reducir el riesgo de desastres de los diferentes
     para el sector.                        modos de transporte mediante intervenciones
Transporte                                  prospectivas, preventivas y correctivas como
15. Dos (2) Metodologías para el cálculo    resultado del conocimiento del riesgo.
     del riesgo de la infraestructura de
     transporte diseñadas e
     implementadas.

Transporte
16. Proyecto piloto implementado para

     la aplicabilidad de los lineamientos
     de infraestructura verde vial.

Agricultura y desarrollo rural              Incluir consideraciones de cambio climático en los
17. Incluir consideraciones de cambio       instrumentos de planificación del sector
                                            agropecuario e implementar acciones de
     climático en los instrumentos de       adaptación innovadoras.
     planificación del sector agropecuario
     (PIGCCS) e implementaciones de
     acciones de adaptación.

6 Aporta a la generación de información y mejoramiento de la tecnología - Es necesario que los lineamientos incluyan criterios de variabilidad y cambio climático.
7 Aporta a la generación de información y mejoramiento de la tecnología - Es necesario que la Política incluyan criterios de variabilidad y cambio climático.
8 Aporta a la generación de información y mejoramiento de la tecnología - Es necesario que el cálculo del riesgo incluya criterios de variabilidad y cambio climático.
9 Aporta a la generación de información y mejoramiento de la tecnología - Es necesario que el proyecto incluya criterios de variabilidad y cambio climático.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                                           17
Meta y sector                               Objetivo                                            ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai  Dimensión de la
                                                                                                                                                       TCNCC

Agricultura y desarrollo rural              Mejorar las capacidades de 10 subsectores
                                            agropecuarios (arroz, maíz, papa, ganadería de
18.Diez (10) subsectores agropecuarios      carne, ganadería de leche, caña panelera, cacao,
                                            banano, café y caña de azúcar) para adaptarse a la
     (arroz, maíz, papa, ganadería de       variabilidad climática y/o cambio climático.
     carne, ganadería de leche, caña
     panelera, cacao, banano, café y caña   Alcanzar el cubrimiento de las mesas técnicas
     de azúcar), contarán con               agroclimáticas articuladas con la mesa nacional en
     capacidades mejoradas para             3 regiones naturales del país con mayor potencial
     adaptarse a la variabilidad climática  agropecuario (Andina, Caribe y Orinoquía),
     y/o cambio climático.                  involucrando alrededor de 27 departamentos y 1
Agricultura y desarrollo rural              millón de productores recibiendo información
19. Tres (3) regiones naturales del país    agroclimática para facilitar la toma de decisiones
     con mayor potencial agropecuario       en actividades agropecuarias.
     (Andina, Caribe y Orinoquía)
     participando en las mesas técnicas
     agroclimáticas articuladas con la
     mesa nacional y, un (1) millón de
     productores recibiendo información
     agroclimática para facilitar la toma
     de decisiones en actividades
     agropecuarias

Ambiente (IDEAM)                            Desarrollar un Sistema Integrador de Información                                                      Transversal -
20. A 2030 el país contará un Sistema       sobre Vulnerabilidad, Riesgo y Adaptación al                                                          información
                                            Cambio Climático, articulado al SNICC, que
     Integrador de Información sobre        permita analizar la vulnerabilidad y el riesgo por
     Vulnerabilidad, Riesgo y Adaptación    cambio climático y monitorear y evaluar la
     al cambio climático (SIIVRA), que      adaptación en el país.
     permita monitorear y evaluar la
     adaptación al cambio climático en
     Colombia articulado al Sistema
     Nacional de Información de Cambio
     Climático (SNICC).

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                                18
Meta y sector                               Objetivo                                             ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai  Dimensión de la
                                                                                                                                                        TCNCC

Ambiente                                    Contar con instrumentos de ordenación y manejo
21. Ciento treinta y cinco (135) Planes de  de cuencas hidrográficas que contribuyan a reducir
                                            el riesgo y los impactos socioeconómicos y
     Ordenación y Manejo de Cuencas         ecosistémicos asociados a la variabilidad y al
     Hidrográficas - POMCA formulados       cambio climático.
     y/o ajustados con consideraciones
     de variabilidad y cambio climático.

Ambiente                                    Delimitar los páramos de Colombia e implementar
22. Delimitación y protección del 100%      acciones para su conservación, manejo y
                                            adaptación al cambio climático.
     de los páramos de Colombia a través
     de planes de manejo.

Ambiente                                    Incrementar la representatividad ecosistémica en
23. Incremento en un 15% el porcentaje      el SINAP como contribución a la adaptación de los
                                            territorios al cambio climático.
     de ecosistemas o unidades de
     análisis ecosistémicas no
     representados o subrepresentados
     incluidas en el SIN

Ambiente (PNN)                              Implementar acciones de restauración,
24. Incremento de 18.000 hectáreas en       rehabilitación y recuperación que permitan
                                            mejorar la integridad de las áreas protegidas y sus
     proceso de restauración,               zonas de influencia para mejorar su capacidad de
     rehabilitación y/o recuperación        adaptación al cambio climático.
     ecológica en áreas protegidas del
     Sistema de Parques Nacionales
     Naturales y sus zonas de influencia.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                  19
                Meta y sector                                       Objetivo                   ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai    Dimensión de la
                                                                                                                                                         TCNCC
Ambiente (ANLA)                           Proyectos, obras y/o actividades de competencia
25. Inclusión de consideraciones de       de la ANLA incluyen y ejecutan medidas frente al                                                       Según las acciones y
                                          cambio climático en el marco del instrumento de                                                        medidas propuestas
     cambio climático en los              manejo y control ambiental.                                                                            en cada uno de los
     instrumentos de manejo y control                                                                                                            proyectos se podrá
     ambiental de proyectos obras y/o
     actividades de competencia de la                                                                                                                definir a que
     Autoridad Nacional de Licencias                                                                                                               dimensión de la
     Ambientales a partir del año 2020.                                                                                                             TCNCC aporta.

Ambiente (UNGRD)                          Aumentar la capacidad adaptativa del territorio
26. Incrementar el porcentaje de la red   frente al cambio climático por medio del
                                          fortalecimiento de la red hidrometerologica con
     de monitoreo con transmisión en      información oportuna como insumo a los sistemas
     tiempo real (de 24% a 35%)           de alerta temprana y sirva como una herramienta
     conectada a sistemas de alerta       en la gestión del riesgo de desastres.
     temprana al 2030.

Ambiente                                  Reducir la vulnerabilidad de los ecosistemas de
27. Actualización e implementación en     carbono azul, con énfasis en manglares, a través de
                                          estrategias de preservación, uso sostenible y
     un 50% del "Programa nacional uso    restauración, así como de la formulación e
     sostenible, manejo y conservación    implementación de instrumentos de gestión, como
     de los ecosistemas de manglar" a     medidas que contribuyen con la adaptación al
     2030                                 cambio climático.

Ambiente                                  Disminuir la vulnerabilidad de los ecosistemas de
28. Adopción e implementación del         manglar y pastos marinos mediante la formulación
                                          e implementación de medidas AbE en las UAC.
     100% de los Planes de Ordenación y
     Manejo Integrado de las Unidades
     Ambientales Costera (POMIUAC) con
     acciones de adaptación basada en
     ecosistemas (AbE) sobre manglar y
     pastos marinos, y otros ecosistemas
     costeros.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                20
Meta y sector                               Objetivo                                               ODS relacionados  Alineación con Marco de Sendai  Dimensión de la
                                                                                                                                                          TCNCC

Ambiente                                    Mejorar la capacidad adaptativa en áreas de
29. Seis (6) iniciativas de adaptación al   manglar a través de iniciativas de adaptación al
                                            cambio climático y gestión del riesgo.
     cambio climático y gestión del riesgo
     para el uso sostenible de los
     manglares (ecosistema de carbono
     azul) en implementación, con plazo a
     2030.

Ambiente                                    Desarrollar estrategias y acciones que permitan el                                                       Según las acciones y
30. A 2030, el país de manera               mejoramiento de la capacidad del país en cuanto                                                          medidas propuestas
                                            al conocimiento del riesgo, la reducción del riesgo
     interinstitucional, operativizará los  y el manejo de los desastres relacionados con los                                                           por la meta se
     procesos de la gestión del riesgo de   incendios forestales y su articulación con la gestión                                                    podrá definir a que
     los incendios forestales,              del cambio climático.
     conocimiento del riesgo, reducción                                                                                                                dimensión de la
     del riesgo y manejo de los desastres,                                                                                                              TCNCC aporta.
     definiendo orientaciones y
     resultados con la gestión del cambio
     climático, a través de 7 estrategias.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                    21
         Alineación de las metas de NDC con las líneas estratégicas del PNACC

Para Colombia, el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático (PNACC) constituye el
mecanismo que orienta la gestión y organiza los procesos de planificación nacional en materia
de adaptación, y articula la implementación de políticas, planes, acciones y proyectos para
reducir la vulnerabilidad y aumentar la capacidad adaptativa ante los posibles impactos de
fenómenos climáticos en el país. Colombia se encuentra actualmente en la formulación del Plan
de Acción del PNACC con apoyo del Programa de Preparación para la Adaptación Nacional al
Cambio Climático financiado con recursos del Fondo Verde del Clima.

Dicho Plan busca promover la implementación efectiva en adaptación a través del seguimiento a
las fases del ciclo del proceso (conocimiento, planificación y transformación), e indica acciones
de medios de implementación necesarios para alcanzar los objetivos trazados a partir de las
metas de adaptación del país. También busca orientar la acción coordinada entre actores,
públicos y privados, por medio de la consolidación y análisis de avances sectoriales y territoriales.
El Plan de acción será finalizado en el año 2021 y una vez validado, será remitido a la CMNUCC
para que repose en el NAP Central10.

La diferencia entre la Comunicación en Adaptación (CA) y el PNACC radica en que el primero
presenta las prioridades y necesidades con metas específicas y con una visión de largo plazo, en
línea con el Acuerdo de París y sus metas globales, mientras que el PNACC identifica los procesos
de planificación y objetivos nacionales de forma amplia y aborda el espectro de la gestión de la
adaptación del país en períodos de corto, mediano y largo plazo. Así, el PNACC y la CA son
instrumentos que se alimentan mutuamente.

El país busca la coherencia entre los diferentes instrumentos usados para comunicar, reportar y
planificar la adaptación en Colombia (Comunicación en adaptación (CA), Comunicación Nacional
(CNCC) ­ Reporte Bienal de Transparencia (BTR) ­ Plan Nacional de Adaptación (PNACC), con el
fin de que contribuyan a la gestión efectiva en la materia a través de la planificación, aplicación
y comunicación de acciones. En este sentido, se presenta a continuación un abordaje inicial de
las metas de la NDC con los objetivos y estrategias del PNACC. 11

10 NAP Central es una plataforma de la CMNUCC en la cual reposan documentos relevantes a la adaptación de las Partes al cambio climático.
11 Esta información será actualizada conforme al proceso de formulación del Plan de Acción del PNACC y la implementación del mismo.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  22
Figura 6. Alineación de las metas NDC con las líneas estratégicas del PNACC

En la Figura 6 se observa que las metas planteadas en la NDC se encuentran distribuidas en las tres fases
del proceso del PNACC. Se destaca que en su mayoría (23) están asociadas a las dos primeras fases:
conocimiento y planificación. Sin embargo, 16 de las 30 metas de la NDC, reflejan opciones de
transformación que permitirán cumplir con el objetivo de tener un país más resiliente y adaptado al clima.

    3.4. Necesidades de apoyo requerido

Como parte de los Reportes Bienales de Transparencia bajo el Acuerdo de París, se brinda la posibilidad
de que cada Parte provea información relacionada con impactos y adaptación al cambio climático (artículo
13.8), y que los países en desarrollo presenten información sobre apoyo requerido y recibido (artículo
13.10).

En el marco de la elaboración de la CA, el país ha tenido en cuenta las categorías de información sobre
apoyo requerido que deben incluirse en los BTRs. Para Colombia, esto constituye un enfoque que asegura
la coherencia en las necesidades y prioridades que se planteen en esta materia. Esto busca evitar una
carga adicional para los países a la hora de elaborar los reportes del artículo 13, y generar experiencias
relevantes en el marco de la negociación de la Guía Suplementaria de la Comunicación en Adaptación que
tendrá lugar en 2022.

El país ha identificado 132 necesidades con respecto a financiamiento, fortalecimiento/creación de
capacidades, y desarrollo y transferencia de tecnología (presentadas en el anexo A4), a pesar de no contar
con una metodología estandarizada para la identificación de las mismas. Es de señalar que la información
planteada no refleja en su totalidad las necesidades del país y será necesario seguir trabajando en estos
aspectos. No obstante, esta aproximación inicial permitirá guiar el trabajo del país para la implementación

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                            23
de los compromisos, futura cooperación internacional y posible asignación de recursos del presupuesto
nacional.

                                                   Figura 7. Necesidades de apoyo identificadas

Finalmente, se han identificado 11 tipos de necesidades para desarrollo y transferencia de tecnologías, 5
para creación/ fortalecimiento de capacidades y 10 para financiamiento.

                              Figura 8. Necesidades identificadas en desarrollo y transferencia de tecnología

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  24
Figura 9. Necesidades identificadas en creación / fortalecimiento de capacidades

Figura 10. Necesidades identificadas en financiamiento

    Aproximación metodológica del costeo de las prioridades (metas) de adaptación en el marco
    de la NDC (DNP, 2020)

Colombia se encuentra desarrollando una estimación que permita tener una aproximación a los costos en
los que debe incurrir el país para alcanzar sus prioridades (metas) de adaptación. Con este propósito, se
está realizando un análisis mediante dos enfoques, cuya convergencia permita estructurar un modelo de
costeo útil para esta y futuras actualizaciones. Ambas metodologías requieren procesos iterativos que se
actualizarán en el tiempo conforme a la mejor información que esté disponible.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                 25
    Metodología para la estimación de necesidades de financiamiento climático para la adaptación a nivel
    nacional (de arriba hacia abajo)
El estudio económico de brechas (metodología de arriba hacia abajo) a cargo del Departamento Nacional
de Planeación (DNP) analiza la diferencia entre el escenario de crecimiento económico sin cambio
climático y el escenario bajo los impactos de cambio climático, estimando la inversión efectiva en
adaptación necesaria para subsanar esta brecha. Esta metodología parte del crecimiento potencial de la
producción macroeconómica (es decir, el crecimiento esperado de la economía) y estima las inversiones
adicionales en capital físico y humano necesarias para alcanzar este nivel de crecimiento en un escenario
que requiere medidas de adaptación al cambio climático (Barbier, 2015) (Lipschitz & Schadler, 2019).

Al estar basada en la función de producción de la economía, esta metodología puede ser replicada con
mayor facilidad, dada la disponibilidad de información relacionada con datos macroeconómicos a nivel
nacional y el acceso a los recursos necesarios para realizarla.

Esta aproximación ofrece un resultado relativo al PIB nacional. El estudio, que aún se encuentra en
proceso de revisión y ajuste, indica que la inversión anual en adaptación al cambio climático debe ser del
0.2% del PIB nacional hasta el 2030, para cerrar la brecha entre el crecimiento económico potencial y el
crecimiento económico bajo los impactos del cambio climático. En pesos colombianos (COP) del 2019,
esto corresponde a aproximadamente 2 billones de pesos anuales (aproximadamente USD 600 millones12)
hasta 2030. Esta cifra debe tomarse como valor mínimo, pues considera la inversión en capital humano y
físico, pero no otras medidas que son también cruciales para la adaptación efectiva en el país (por
ejemplo, medidas de capital natural).

    Piloto de costeo de metas de adaptación (de abajo hacia arriba)
La metodología de costeo a nivel de metas (basado en una aproximación de abajo hacia arriba) busca
estimar el costo de cada meta de adaptación por tipo de acción, de acuerdo con los instrumentos de
política vigentes en el país, con el fin de medir las necesidades de financiamiento del logro de 5 metas de
adaptación seleccionadas de la actualización de la NDC. La metodología empleada se basa en un ajuste de
metodologías existentes usadas para ejercicios similares tanto en Colombia como en otros países, y contó
con la validación de diferentes actores por parte del Gobierno de Colombia.13 Como resultado, se contará
con el desarrollo de una metodología que pueda aplicarse a las metas de adaptación de la NDC planteada
en la presente actualización, así como a nuevas metas propuestas en futuras actualizaciones.

El objetivo principal de este ejercicio es apoyar el proceso de toma de decisiones gubernamentales
relacionado con los costos de adaptación, sin embargo, no es una estimación detallada de las acciones de
adaptación. La estimación detallada del presupuesto se deber realizar de forma paralela con la
estructuración de cada acción. Por ello, la metodología sugiere seguir un enfoque pragmático donde,
según la información existente, se sigan diferentes caminos a la hora de estimar los costos, que reconoce
posibles rangos de incertidumbre en la información. Para cumplir con el objetivo se ha elaborado un árbol
de decisión a partir del cual se clasifican las metas de adaptación de Colombia según la disponibilidad de

12 Considerando una tasa de cambio de $3.297 (COP) por cada dólar (USD), a diciembre de 2019
13 Para este ejercicio se realizó un taller virtual que tuvo lugar el 22 de septiembre de 2020, el cual contó con la participación de funcionarios del
Banco Mundial, Dirección de Ambiente y Desarrollo Sostenible del DNP, PNUD, Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Centro
Internacional de Agricultura Tropical (CIAT), The Nature Conservancy (TNC),Fondo Acción, Gobernación del Quindío, Estrategia 2050, Secretaría
Distrital de Ambiente, GIZ, INVEMAR, CDMB, Ministerio de Minas y Energía, Corpoguajira, Corporación Ecoversa, Ministerio de Vivienda Ciudad
y Territorio, Universidad Libre, IIAP y del Programa Mundial de Alimentos.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  26
información y las políticas existentes relacionadas con cambio climático, para permitir la estimación de
los costos de determinados tipos de metas con base en valores aproximados de inversión, operación y
mantenimiento. A su vez entre los avances se destaca la realización de un piloto con 5 metas de
adaptación para la presente actualización, como se expone en la siguiente tabla.

Este enfoque busca hacer uso de la información existente para reducir la incertidumbre y la complejidad
en la captura de información, fijando su metodología de cálculo con base en la información disponible y
facilitando su actualización en el futuro. En la tabla a continuación se muestran las metas seleccionadas
para esta primera fase de costeo, la clasificación de disponibilidad de información, y la metodología de
costeo utilizada.

Tabla 2. Piloto del estudio de costeo de medidas de adaptación de abajo hacia arriba

                  Metas                        Clasificación y                        Ejemplo ilustrativo
                                          metodología de costeo

Meta 26:

Incrementar a 35% el porcentaje de la

red con transmisión en tiempo real        Tipo 1: Se cuenta con

(incremento de 11% equivalente a 310 información directa sobre Costo estimado de alcanzar el 35% de

estaciones a nivel nacional) el horizonte los costos de inversión,     transmisión en tiempo real, con base

de tiempo sería 8 años (1 de planeación y operación y                  en:

7 de ejecución).                          mantenimiento para este - Número de estaciones necesarias

Meta 21:                                  tipo de meta, así como                      para alcanzar el porcentaje aspirado

135 Planes de Ordenación y Manejo de consultorías y contratos - Costo de cada nueva estación

Cuencas Hidrográficas - POMCA             asociados. Esto se escala - Costos anuales de operación y

formulados y/o ajustados con              con respecto a las                          mantenimiento

consideraciones de variabilidad y cambio actividades necesarias                       - Costos administrativos, de

climático.                                para alcanzar los hitos                     consultoría y de contratos

Meta 4:                                   establecidos.

Alcanzar 68% del tratamiento de aguas

residuales urbanas domésticas (2030)

Meta 22:                                  Tipo 2: Se cuenta con        Costo estimado de alcanzar la
Delimitación y protección del 100% de     información indirecta o      delimitación de 37 páramos, con base
los páramos (37) de Colombia a través de  proxy sobre los costos de    en:
planes de manejo.                         inversión, operación y       - Costos en que han incurrido las
                                          mantenimiento para una
Meta 24:                                  actividad equivalente. Esto     autoridades ambientales en la
Incremento de 18,000 hectáreas en         se escala con respecto a        formulación de área protegidas o
proceso de restauración, rehabilitación   las actividades necesarias      áreas estratégicas en años anteriores
y/o recuperación ecológica en áreas       para alcanzar los hitos         (promedio de costo por hectárea)
protegidas del Sistema de Parques         establecidos.                - Costos administrativos fijos, con base
Nacionales Naturales y sus zonas de                                       en los costos administrativos
influencia                                                                calculados para otras metas

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                   27
   4. Mitigación de emisiones de GEI

Reconociendo la importancia de incorporar criterios de cambio climático en la reactivación económica a
corto, mediano y largo plazo y la vulnerabilidad ante el cambio climático, se define y presenta la meta de
mitigación de GEI para el periodo 2020-2030. A través de una meta ambiciosa y contundente, Colombia
busca resaltar el sentido de urgencia de tomar acciones definitivas para prevenir eventos climáticos
extremos que golpean cada vez con mayor fuerza el territorio nacional, tales como huracanes,
deslizamientos de tierra, e inundaciones.

La meta actualizada de Colombia parte de una visión de largo plazo que se establece por la aspiración
hacia la carbono neutralidad manifestada por el país en la Cumbre de Acción Climática de Naciones unidas
en Septiembre de 2019, y que se reflejará en la Estrategia de Largo Plazo E2050, una visión de mediano
plazo a 2030 que se establece a través de la Estrategia Colombiana de Desarrollo Bajo en Carbono y la
Estrategia Integral de Control de la Deforestación y Gestión de los Bosques, y una visión de corto plazo a
través del Plan Nacional de Desarrollo.

Entre los avances clave en la ejecución de esta visión de largo plazo en materia de mitigación y que
coadyuvan a la consecución de la meta, se incluyen los instrumentos creados por la Ley 1931 de cambio
climático, promulgada en 2018, incluyendo el Programa Nacional de Cupos Transables de Emisión; los
PIGCCS14 y las medidas de mitigación de cada uno de los ministerios; los PIGCCT, el impuesto nacional al
carbono y la no causación del impuesto por carbono-neutralidad (Ley 1819/2016 y Decreto 926/2017); la
Ley 1715 de 2014 sobre Energías Renovables; la Resolución 1447 de 2018 del Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible sobre el sistema de monitoreo, reporte y verificación de las acciones de mitigación
a nivel nacional; la Ley 1964 de 2019 sobre Movilidad Eléctrica; la Ley 1972 de 2019 sobre calidad del aire,
además de instrumentos de política importantes como el CONPES 3874 de Gestión Integral de Residuos
Sólidos, el CONPES 3919 de Construcción Sostenible, el CONPES 3934 de Crecimiento Verde, la Estrategia
Nacional de Economía Circular de 2019, entre otros.

En materia de reducción de deforestación y protección de ecosistemas, se cuenta con un marco normativo
y de implementación amplio y en evolución, destacándose la delimitación de la frontera agropecuaria en
2018, la creación del Consejo Nacional de Lucha contra la Deforestación y otros Crímenes Ambientales
Asociados en 2019, el liderazgo y suscripción del Pacto de Leticia en 2019; la Ley 1930 sobre protección
de ecosistemas de páramo, el Decreto Ley 870 de 2017 y 1007 de 2018 sobre Pagos por Servicios
Ambientales. Asimismo, la implementación del Programa REDD+ Visión Amazonía a partir del 2016, el
programa Desarrollo Sostenible bajo en Carbono para la Orinoquia y la suscripción de la Declaración
Conjunta de Intención con Noruega, Reino Unido y Alemania sobre Reducción de la Deforestación y
Desarrollo Sostenible en 2015 y refrendada en 2019, entre otros.

En las secciones a continuación se busca ofrecer información relevante y suficiente destinada a facilitar la
claridad, la transparencia y la comprensión (ICTU, por sus siglas en inglés) de la contribución de Colombia

14 Resolución 40807 de 2018 de Ministerio de Minas y Energía y Resolución 431 de 2020 de Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                      28
a la mitigación de GEI, usando como lineamiento principal lo contenido en los Anexos 1 y 2 de la Decisión
4/CMA.1, y con la transparencia como uno de sus ejes primarios.

La meta de mitigación de Colombia se establece a partir de la proyección y análisis de su escenario de
referencia (crecimiento tendencial de las emisiones en ausencia de implementación de acciones de
mitigación de GEI) y del análisis y modelación de escenarios de políticas y medidas de reducción de
emisiones de GEI para alcanzar la meta.

Colombia presenta aún grandes retos respecto a la consolidación y modelación de la información, por lo
que no han sido incluidas todas las medidas identificadas a la fecha en el país, a lo que se suma la
necesidad de mantener un trabajo continuo que siga incorporando acciones de sectores y territorios hacia
el cumplimiento de la meta propuesta.

    4.1. Descripción del escenario de referencia

El escenario de referencia (VITO, Universidad de los Andes, CIAT, Universidad de Wageningen, SEI, ESMIA,
2020) utiliza dos tipos de clasificaciones sectoriales: las categorías del IPCC y las asignaciones a carteras
sectoriales a nivel nacional (destinadas a proporcionar referentes claros de asignación, gestión y reporte
sobre estos compromisos) para lo cual se realizó una homologación entre categorías IPCC y carteras
ministeriales a nivel nacional.

Figura 11. Desagregación de emisiones según su clasificación IPCC15
       400

          350

          300

Mt CO2eq  250

          200

          150

          100

          50

          0

                2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030

               1 - Energía                                           2 - Procesos Industriales y Uso de Productos

               3 - Agricultura, Silvicultura, y Otros Usos de la Tierra 4 - Residuos

IPCC nivel 1                                                                    2015    2020    2025                2030
i{1} Energía                                                                   86,67   88,60   106,47              124,80
i{2} Procesos Industriales y Uso de Productos                                   9,42   10,66   14,54               18,41
i{3} AFOLU (Agricultura, Silvicultura y otros usos del Suelo)                  117,94  170,44  186,45              174,50
i{4} Residuos                                                                  19,55   21,60   25,24               28,09
Total (Mt CO2 eq)                                                              233,58  291,30  332,70              345,80

15 Conversión de unidades: 1000 Gg CO2 eq = 1 Mt CO2 eq = 1.000.000 t CO2 eq.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                          29
La Figura 11 muestra la desagregación de emisiones de acuerdo con su clasificación IPCC para el escenario
de referencia, proyectado a 2030. Para Colombia, las emisiones del sector AFOLU (Agricultura, Silvicultura
y otros usos del Suelo, por sus siglas en inglés) representan una proporción importante del inventario
nacional, y su desagregación se muestra en la Figura 12 a continuación.

Figura 12. Desagregación de emisiones del sector AFOLU en Colombia16

           200

           175

Mt CO2 eq  150

           125

           100

           75

           50

           25

           0

                 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030

                3.A.1 - Fermentación entérica                                  3.A.2 - Gestión de estiércol
                3.B.1 - Tierras forestales                                     3.B.2 - Tierras de cultivo
                3.B.3 - Pastizales                                             3.B.4 - Humedales
                3.B.5 - Asentamientos                                          3.B.6 - Otras tierras
                3.C.1 - Emisiones por quema de biomasa
                                                                                   3.C.4 - Emisiones directas de N2O de suelos gestionados
                    3.C.5 - Emisiones indirectas de N2O de suelos gestionados      3.C.6 - Emisiones indirectas de N2O de gestión de estiércol
                    3.C.7 - Cultivo de arroz

                                       Año                                      2015    2020    2025    2030
3.A - Ganadería                                                                39,37   48,76   54,70   56,56
3.B - Tierra                                                                   61,65   10231   111,80  97,36
3.C - Fuentes agregadas y emisiones de no CO2 provenientes de la
tierra                                                                         16,91   19,37   19,95   20,58
Total (Mt CO2 eq)
                                                                               117,94  170,44  186,45  174,50

De las emisiones asociadas al uso de la tierra (categoría Tierra {3B}), la proyección de las emisiones debidas
a la deforestación ({3B1aii 3B2bi 3B3bi 3B4bi 3B5bi 3B6bi}) ascienden a 87,38 Mt CO2 eq en el año 2030.

En la Tabla 3, se presentan las características técnicas generales del escenario de referencia.

Tabla 3. Características principales del escenario de referencia

Definición de bottom-up  Bottom-up se refiere a la aproximación metodológica en la que los datos de

y top-down en el  actividad se recogen a escala regional y se agregan a nivel nacional.

contexto de la     Top-down se refiere a la aproximación metodológica en la que los datos de

estimación de     actividad se encuentran agregados a nivel nacional, y las estimaciones regionales

emisiones         se calculan proporcionalmente a la estimación nacional.

Principales motores de  Proyecciones actualizadas de población entre 1985-2050 con base en el último
crecimiento para los censo de 2018, aportadas por el DANE.

16 Conversión de unidades: 1000 Gg CO2 eq = 1 Mt CO2 eq = 1.000.000 t CO2 eq.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                               30
escenarios de referencia   Crecimiento del PIB según Marco Fiscal de Mediano Plazo 2020, con impactos del
y de mitigación               COVID-19.

Características técnicas   Modelación de la deforestación (Nivel de Referencia nacional de Emisiones
de la actualización de        Forestales presentado a la CMNUCC en 2020).
escenarios de referencia
y de mitigación            Proyecciones individuales para subsectores del sector AFOLU, HFCs.
                           Escenarios de oferta y producción de hidrocarburos sin impactos COVID-19 y sin

                              caída del precio del petróleo de los primeros meses de 2020.
                           Se emplean estimaciones del Inventario Nacional de Gases Efecto Invernadero

                              (INGEI) del BUR2 como datos históricos del periodo 2010-2014 como periodo base
                              para la proyección de 2015 a 2030.
                           Los escenarios dan respuesta a dos formas de desagregación: por categoría IPCC
                              para su uso en comunicaciones internacionales, y por carteras (ministerios) para el
                              seguimiento a compromisos sectoriales, utilizando tasas de crecimiento sectoriales.
                           Se utilizan valores de potenciales de calentamiento global del 5° Informe del IPCC,
                              página 731 (GWP-AR5). (IPCC, WG1, 2013).
                           Se emplean factores de emisión propios de país producto de las investigaciones
                              nacionales (Nivel metodológico 2) en la medida de lo posible y factores de la base
                              de datos del IPCC (Nivel metodológico 1) en el resto de los casos.
                           La construcción de los escenarios empleó como fuentes de información los datos
                              oficiales más actualizados para cada sector cartera, ajustados a las categorías del
                              IPCC.
                           Para la categoría de deforestación, se utilizaron las proyecciones del Nivel de
                              Referencia de Emisiones Forestales (NREF) sometido a la CMNUCC (Minambiente,
                              IDEAM, 2019), incorporando en los cálculos los depósitos remanentes de carbono
                              posteriores a la deforestación en alineación con el INGEI.
                           El escenario de referencia incluyó el impacto estimado del COVID-19 en la
                              economía con una tasa de decrecimiento económico estimada del -5.5% en 2020.
                           La reducción de emisiones asociada a medidas de mitigación que iniciaron su
                              implementación antes del 1 de enero del 2015 se considera como parte del
                              escenario de referencia.

La actualización del escenario de referencia incluyó siete (7) nuevas categorías de emisiones respecto a la
NDC anterior, debido a mejoras en la disponibilidad de la información. Estas categorías se enuncian en la
Tabla 4 a continuación:

Tabla 4. Categorías de emisión agregadas a los escenarios de referencia y mitigación en la actualización de 2020
                                                 Nuevas categorías NDC actualizada

 1Acii ­ Otras industrias de la energía: en lo referente a quema de combustibles para producción de carbón
 1A2i ­ Minería y cantería
 1A3ei ­ Transporte por tuberías
 3B1ai ­ Tierras forestales que permanecen como tales (Consumo de leña)
 3B1b ­ Tierras convertidas en tierras forestales
 3B4 ­ Humedales (emisiones por difusión en embalses para generación de energía)
 3C1 ­ Emisiones no CO2 por quema de biomasa

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                 31
La información presentada como parte de esta actualización, toma como base las comunicaciones y
reportes previos ante la CMNUCC17. Los datos nacionales para el escenario de referencia se consolidaron
mediante el cálculo y la agregación de las emisiones sectoriales de acuerdo con los datos disponibles a
nivel nacional, comprendiendo todos los sectores de la economía y abarcando el 100% de las emisiones y
de las categorías IPCC según la información del INGEI (IDEAM, PNUD, MADS, DNP, CANCILLERÍA, 2016)
para el año 2014, frente al cual se realizaron mejoras relacionadas con la actualización de los valores de
potencial de calentamiento global de GWP - AR2 a GWP - AR5, y mejoras metodológicas para algunas
subcategorías del módulo AFOLU.

En los próximos años, Colombia espera optimizar el proceso de recolección de información y datos, y
estandarizar la elaboración de los escenarios de referencia y de mitigación. Para cada actualización,
Colombia tiene en cuenta los cambios en los factores que puedan modificar significativamente las
proyecciones y estimaciones que sientan las bases para los escenarios, pero no utiliza una línea base
dinámica. Asimismo, Colombia no prevé condiciones específicas que lleven a actualizar los escenarios y la
NDC por fuera de los ciclos regulares del Acuerdo de París.

    4.2. Meta de mitigación de GEI

Siguiendo los principios rectores de utilizar la mejor información disponible y procurar el no retroceso y
la progresión de la ambición, Colombia establece su compromiso de mitigación, en términos de las
emisiones absolutas máximas del país en el año 2030 (meta absoluta de emisiones para un solo año) como
se describe a continuación.

Tabla 5. Resumen de la meta de mitigación de emisiones de GEI

Compromiso               Como parte de su meta de mitigación Colombia se compromete a:
                          Emitir como máximo 169.44 millones de t CO2 eq en 2030 (equivalente a una

                             reducción del 51% de las emisiones respecto a la proyección de emisiones en 2030
                             en el escenario de referencia), iniciando un decrecimiento en las emisiones entre
                             2027 y 2030 tendiente hacia la carbono-neutralidad a mediados de siglo.
                          Establecer presupuestos de carbono para el periodo 2020-2030 a más tardar en
                             2023.
                          Reducir las emisiones de carbono negro del 40% respecto al nivel de 2014.

Tipo de meta             Meta de emisiones absolutas en un año

Año de desviación del

escenario de mitigación  2015
respecto al escenario

de referencia

Periodo de               2020 - 2030
implementación

17 Además de su NDC vigente, Colombia recurre a sus Reportes Bienales de Actualización (BUR 1 presentado en 2016 y BUR 2 presentado en
2018 (IDEAM, PNUD, MinAmbiente, DNP, CANCILLERÍA, 2018), su Informe Nacional de Inventario (NIR, por sus siglas en inglés, presentado en
2019) basado en el INGEI más reciente de 2014 (IDEAM, PNUD, 2018) y su Nivel de Referencia de las Emisiones Forestales (NREF) 2018-2022
(presentado en 2020) (Minambiente, IDEAM, 2019) .

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                               32
Alcance y cobertura   Sectores: la meta de mitigación comprende todos los sectores de la economía.
                      Gases de efecto invernadero: tiene cobertura de los siguientes gases efecto
                      invernadero CO2, CH4, N2O, HFCs, PFCs, SF6.

Potenciales de        Para la estimación de emisiones del escenario de referencia y de mitigación se utilizan
calentamiento global  valores de potenciales de calentamiento global del 5° Informe del IPCC, página 731
                      (GWP-AR5). (IPCC, WG1, 2013)

                                Colombia tiene la intención de participar en los enfoques cooperativos bajo el Artículo
Enfoques cooperativos 6 del Acuerdo de París, conforme las decisiones que adopte la CMA sobre la materia y

                                con el enfoque de integridad ambiental señalado por los Principios de San José.

La NDC de Colombia es justa en la medida en que responde a la vulnerabilidad de nuestro territorio ante
los impactos del cambio climático y pone sobre la mesa el aporte de Colombia como país en desarrollo de
renta media. También es ambiciosa pues sobrepasa de forma significativa nuestra meta de reducción de
emisiones de 2015, comprometiéndonos hoy a una reducción de emisiones de 176 Mt CO2 eq. De esta
forma, Colombia responde contundentemente al llamado de la ciencia, indicado en el Informe del IPCC
de 1.5°C (IPCC, 2019), e incluye todos los sectores de nuestra economía.

         Deforestación
Dadas sus condiciones particulares, la meta de reducción de emisiones por deforestación parte de la NDC
se calcula independientemente y de manera unificada a nivel nacional en línea con las proyecciones del
NREF hasta 2030, y se monitoreará a partir del Sistema de Monitoreo de Bosques y Carbono (SMByC). La
meta enunciada de mitigación contempla una reducción de emisiones por deforestación equivalente a
disminuir la tasa de deforestación a 50.000 ha/año en 2030.

El país prevé hacer uso de enfoques cooperativos y de mercado incluidos los del art 6.2 o los que impliquen
el uso de resultados de mitigación de transferencia internacional, para el cumplimiento de la meta
complementaria a la NDC de reducción de deforestación de bosque natural a 0 hectáreas/año neto a
2030.

La trayectoria de la meta de reducción de emisiones por deforestación a 2030 contempla una tendencia
esperada de deforestación de 155.000 ha/año en 2022 y 100.000 ha/año en 2025, cifras que están de
acuerdo con la aspiración indicada en la Declaración Conjunta de Colombia con Noruega, Alemania y el
Reino Unido sobre reducción de deforestación y desarrollo sostenible (Republic of Colombia, the Kingdom
of Norway, Federal Republic of Germany, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, 2019), la
cual contempla una contribución al país de hasta USD 366 millones a 2025 por el logro de dichos
resultados y otros hitos de política en reducción de deforestación.

En la misma línea, se reconoce la importancia de la gestión interinstitucional de incendios forestales, los
cuales contribuyen a la emisión de GEI y son, al mismo tiempo, exacerbados en frecuencia y magnitud
como consecuencia del cambio climático. Colombia ha desarrollado en primera instancia un abordaje con
la gestión del riesgo como enfoque principal, el cual se puede ver en mayor detalle en el componente de
adaptación de la presente actualización. En los próximos años, Colombia espera fortalecer su

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                   33
conocimiento y su gestión de información con respecto a las emisiones de GEI causadas por incendios
forestales en el país, con miras a implementar acciones que permitan calcular un potencial de mitigación.

         Exclusiones
Colombia no incluye todos los depósitos de carbono en la NDC debido a que, para algunas de las categorías
que los involucran, existen aún vacíos de información a nivel nacional que requerirán avances en los
próximos años, con el fin de mejorar las estimaciones requeridas. Estas categorías corresponden a los
ecosistemas marinos y costeros (es decir, ecosistemas de carbono azul fuera de la categoría de bosques),
ecosistemas de alta montaña (páramos), y arbolado urbano.

No se contabilizan para la NDC las categorías de emisiones y/o absorciones que en el Informe del
Inventario Nacional de GEI-NIR, tengan las anotaciones de No Estimadas (NE) y No Aplicables (NA) en el
año 2014.18

Al igual que en la NDC presentada en 2015, no se contabilizan las remociones de dióxido de carbono por
el bosque natural que permanece como tal (absorciones de la categoría 3b1ai) que no obedezcan a un
proceso de restauración, puesto que el origen de estas remociones no es antropogénico.

A continuación, se muestra un listado de los depósitos de carbono que no se incluyen en la meta de
mitigación de Colombia.

Tabla 2. Depósitos de carbono no incluidos en la meta de mitigación de Colombia en la presente actualización de su NDC

GRUPO                              Categoría                       Categoría IPCC

                                   Páramos                         3B4. Humedales

  Humedales                             Humedales                                  3B4. Humedales
               A excepción de embalses para generación de energía
Asentamientos                                                                      3B4. Humedales
    Bosques                          Pastos Marinos                3B5. Asentamientos que permanecen como

                                    Arbolado Urbano                                        tales
                                                                    3B1ai - Tierras Forestales que permanecen
                 Remociones por bosque natural que permanece
                                          como tal                           como tal (Bosque Natural)

Colombia reconoce la importancia de los ecosistemas de alta montaña, los ecosistemas marinos y
costeros, así como la solución a los desafíos urbanos y al aprovechamiento de las oportunidades de la
inclusión de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos dentro de las urbes colombianas para la gestión
integral del cambio climático.

Dados los desafíos presentados por la carencia de información sobre las dinámicas de carbono y otros
gases de efecto invernadero en estos ecosistemas en el territorio nacional, se identificarán y desarrollarán
acciones que busquen robustecer la capacidad de creación de conocimiento relacionado con el papel de
estos ecosistemas en la mitigación de GEI a través del fortalecimiento del Sistema Nacional de Información
de Cambio Climático, sus diferentes subsistemas y plataformas, y la respectiva articulación con entidades
del Sistema Nacional Ambiental SINA, en el marco de sus diferentes instrumentos de planeación, los PIGCC
y la Política Nacional de Cambio Climático.

18 Más información puede encontrarse en la Tabla 1.5 Subcategorías no estimadas (NE) en el Informe del Inventario Nacional de GEI-NIR de
Colombia para la serie 1990 a 2014 y reporte en páginas 845 a 851. (IDEAM, PNUD, 2018)

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                         34
En este sentido, se desarrollarán en el marco de espacios técnicos interinstitucionales la definición de
rutas de trabajo concernientes a resolver los desafíos de información para la toma de decisiones sobre
gestión del cambio climático en dichas coberturas de suelo.

Para el depósito de carbono de productos cosechados de la madera, esta actualización no cuenta con una
desagregación relacionada con su uso final para poder aplicar las directrices relacionadas con contabilidad
de dicho depósito. Colombia trabajará durante el periodo de implementación de la NDC para mejorar la
contabilidad de dicho depósito y en consecuencia de la mitigación de GEI en las categorías 3B1ai y 3B1aiii.
Asimismo, Colombia desarrollará una regla de contabilidad sobre las emisiones por incendios y disturbios
naturales para la determinación de exclusiones correspondientes de la contabilidad en la NDC según
mejores prácticas internacionales.

         Enfoques metodológicos para la contabilidad de carbono
Colombia ha desarrollado el sistema de contabilidad de reducción de emisiones y remoción de GEI, un
conjunto de procesos, tecnologías, protocolos y reglas de contabilidad que determinan las emisiones,
reducciones de emisiones y remociones de GEI que se contabilizan, con el objetivo de generar reportes y
demostrar el avance en el cumplimiento de metas nacionales de cambio climático establecidas bajo la
CMNUCC. De esta manera, se busca propender hacia la consistencia razonable de la contabilidad nacional
de reducciones y remociones de GEI, bajo los principios de transparencia, exactitud, exhaustividad,
comparabilidad, coherencia, prevención de doble contabilidad e integridad ambiental.

Para asignar responsabilidades eficazmente a los actores a cargo de la implementación, Colombia ha
establecido en el marco del SISCLIMA una homologación de las emisiones de GEI entre las categorías IPCC
y los sectores cartera, el cual corresponde a las competencias de los sectores cartera en el marco
institucional colombiano (MinAmbiente-DCCGR, 2020). Además, se han concertado reglas de contabilidad
para el seguimiento y reconocimiento de las reducciones de emisiones y remociones de GEI en el marco
de los compromisos sectoriales de mitigación (MinAmbiente-DCCGR, 2020).

La contabilidad de la NDC se llevará a cabo en el Sistema Nacional de Contabilidad, reglamentado por la
Resolución 1447 de 2018 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, conforme a las reglas de
contabilidad allí enunciadas, así como las arriba mencionadas establecidas bajo el SISCLIMA, y aquellas
futuras reglas que se desarrollen, incluyendo los temas de productos cosechados de la madera, disturbios
naturales, y en respuesta a los lineamientos de los enfoques cooperativos y de mercados del Artículo 6
del Acuerdo de París u otros acuerdos internacionales.

Colombia se propone reportar en los Reportes Bienales de Transparencia indicadores de seguimiento
tanto de emisiones de GEI, como de reducción de emisiones de GEI para el cumplimiento de la NDC. Para
las emisiones se tomará como fuente principal el Inventario Nacional de Gases Efecto Invernadero, y para
reducción de emisiones se tomará como fuente principal el Registro Nacional de Reducción de Emisiones
(RENARE).

         Carbono negro
Considerando que el carbono negro es uno de los principales contaminantes responsables del deterioro
de la calidad del aire y el principal factor de riesgo ambiental a la salud, Colombia contempla, en el marco
de su NDC, la adopción de medidas para reducir las emisiones de contaminantes climáticos de vida corta
(SLCP, por sus siglas en inglés) dentro de los que incluye el carbono negro. Con este propósito, se ha

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  35
elaborado la Estrategia Nacional de Mitigación de Contaminantes Climáticos de Vida Corta que busca
mejorar los mecanismos de gestión de la información relacionada con los contaminantes climáticos de
vida corta, adoptar y promover el uso de herramientas para estimar los beneficios asociados a reducir su
emisión, fortalecer la capacidad institucional, replicar casos de éxito de aplicación de las herramientas
adoptadas, y visibilizar la contribución de dichas herramientas al fortalecimiento institucional y al
cumplimiento de metas (MinAmbiente, 2020).

En línea con esto, Colombia ha definido una meta nacional de reducción de emisiones de carbono negro
del 40% respecto al nivel de emisiones de 2014 (IDEAM, MinAmbiente, Coalición del Clima y Aire Limpio,
2019). Esta meta no incluye las emisiones de carbono negro asociadas a incendios de bosques y praderas,
dado que no se cuenta con información suficiente sobre esta actividad. Es decir que, considerando una
emisión de carbono negro de 15.235 toneladas en 2014 (excluyendo incendios), la emisión máxima de
carbono negro de Colombia en 2030 será de 9.195 toneladas.

                                    Figura 13. Meta de reducción de emisiones de carbono negro a 2030

Toneladas de carbono negro /año

    4.3. Medidas para el cumplimiento de la meta

En el marco de su NDC Colombia ha identificado un portafolio de medidas cuya implementación soportará
el cumplimiento de su meta de mitigación de GEI. Este portafolio se compone de un listado de 32 medidas
de carácter nacional (lideradas por carteras ministeriales), 89 medidas de carácter subnacional (lideradas
por entidades territoriales), 24 medidas lideradas por empresas y 3 medidas específicas para reducción
de carbono negro, para un total de 148 medidas. Estas medidas se han consolidado desde los actores
responsables de su implementación, en concertación con los demás actores en función de alcanzar la
meta de mitigación común. Este listado se aprobó a nivel intersectorial como un paquete de medidas que
no pretende ser exhaustivo y sobre el que se deberá continuar incorporando medidas nuevas o aumento
de potenciales por parte de los actores a cargo. Las medidas son de carácter variado, incorporando
acciones de política pública y normatividad, Acciones Nacionalmente Apropiadas de Mitigación (NAMAs),

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  36
programas sectoriales, proyectos individuales; con escalas de implementación desde lo nacional hasta lo
municipal y empresarial. Estas medidas no incluyen aquellas acciones de mitigación establecidas con
anterioridad a 2015, pues estas corresponden al escenario de referencia.

La mayor parte de las medidas de mitigación sectoriales provienen o estarán plasmadas en los PIGCCS,
formulados y en finalización19. No obstante, el potencial de mitigación de las medidas sectoriales ha sido
modelado en el escenario de mitigación (VITO, Universidad de los Andes, CIAT, Unviersidad de
Wageningen, SEI, ESMIA, 2020) con respecto al escenario de referencia actualizado, recalculándose con
respecto a ejercicios previos.

La meta de reducción de emisiones por deforestación en el contexto de la NDC se presenta como meta
intersectorial, debido a la injerencia requerida de múltiples carteras para su materialización. Las acciones
conducentes a dicha meta son múltiples y se reflejan de manera extensa en la EICDGB (MinAmbiente,
IDEAM, 2018) , el CONPES Política nacional para el control a la deforestación y la gestión sostenible de los
bosques y otros documentos de política relacionados. Colombia reconoce el papel fundamental que
desempeñan las comunidades indígenas y afrocolombianas en la protección y uso sostenible de los
bosques en Resguardos Indígenas y Territorios Colectivos de Comunidades Negras, los cuales cubren una
porción muy significativa de los bosques naturales del país en particular en la Amazonía y la Costa Pacífica.

Las medidas de mitigación territoriales provienen principalmente de los PIGCCT o proyectos de movilidad
sostenible en ciudades y corresponden a medidas con metas claras y cuantitativas de implementación
respaldadas por gobernaciones, corporaciones autónomas regionales20 y alcaldías municipales para
aportar explícitamente a la NDC. Por su parte, las medidas de mitigación empresariales provienen de
compañías con metas de mitigación corporativas establecidas las cuales indicaron su anuencia para
aportar explícitamente a la meta de mitigación de la NDC.

La contribución de las medidas territoriales y empresariales no están incluidas en el escenario de
mitigación para esta actualización, sino que se incluyen de forma cualitativa, a excepción de aquellas
referentes al Metro de Bogotá y el Regiotram de Cundinamarca. Durante el periodo de implementación,
Colombia espera cuantificar el potencial de las medidas territoriales y empresariales en su escenario de
mitigación, así como incorporar nuevas medidas que surjan por parte de otros actores, en la medida en
que se cuente con más y mejor información, caracterizándolas de manera detallada aplicando criterios de
adicionalidad y evitar la doble contabilidad en la modelación de las mismas.

El país indicará en los Reportes Bienales de Transparencia las medidas nuevas que se hayan añadido al
portafolio de implementación de la NDC, además de aquellas circunstancias en donde las medidas y/o sus

19 A diciembre de 2020 se encuentran publicados los PIGCC del Ministerio de Minas y Energía, y del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio.
Se encuentran en etapa de finalización los PIGCC de Agricultura, Transporte, Industria, y Ambiente.
20 Las Corporaciones Autónomas Regionales y de Desarrollo Sostenible, son entes corporativos de carácter público, creados por la ley,
integrados por las entidades territoriales que por sus características constituyen geográficamente un mismo ecosistema o conforman una
unidad geopolítica, biogeográfica o hidrogeográfica, dotados de autonomía administrativa y financiera, patrimonio propio y personería jurídica,
encargados por la ley de administrar, dentro del área de su jurisdicción el medio ambiente y los recursos naturales renovables y propender por
su desarrollo sostenible, de conformidad con las disposiciones legales y las políticas del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  37
metas correspondientes se hayan ajustado, modificado o retirado del portafolio, sin desmedro del
cumplimiento agregado de la meta nacional de mitigación de GEI.

En el Anexo M1 se encuentra el listado de medidas sectoriales con sus respectivos ministerios líderes y las
metas correspondientes. Asimismo, se listan las medidas territoriales y empresariales verificadas y con
anuencia por parte de departamentos, corporaciones autónomas regionales, ciudades y empresas.
Asimismo, se listan las medidas territoriales y empresariales verificadas y con anuencia por parte de
departamentos, corporaciones autónomas regionales, ciudades y empresas.

La meta de reducción de carbono negro también considera los cobeneficios asociados a las medidas de
mitigación de emisiones de GEI sectoriales presentadas en esta actualización. Las medidas de mitigación
de emisiones de GEI que más aportan a la meta de reducción de emisiones de carbono negro son la
sustitución de fogones tradicionales de leña por estufas eficientes, el mejoramiento de la industria
ladrillera, las medidas asociadas con transporte, en particular la sustitución de vehículos con motores
diésel, y la NAMA panela. Estas acciones de mitigación de GEI presentan cobeneficios adicionales en
materia de salud pública, debido al mejoramiento de la calidad del aire local relacionado con la reducción
en emisiones de contaminantes criterio.

Colombia reconoce la necesidad de cuantificar los cobeneficios en términos de salud asociados a las
mejoras en la calidad del aire que resultan de la implementación de medidas de mitigación de GEI, como
lo son las reportadas a través de esta actualización de nuestra NDC. Con este propósito, se llevará a cabo
un estudio nacional para cuantificar los cobeneficios para la salud asociados a las mejoras en la calidad
del aire resultantes de la implementación de medidas de mitigación de gases de efecto invernadero por
parte del gobierno de Colombia en colaboración con la Organización Mundial de la Salud (OMS),
Organización Panamericana de la Salud (OPS) y organizaciones asociadas. Los beneficios económicos y
para la salud se calcularán mediante el análisis de la ruta de impacto de la herramienta CarbonH. Esto, a
su vez, facilitará la integración y formulación de políticas tanto desde el sector ambiente como desde el
sector salud y la sensibilización social sobre los beneficios colaterales en términos de calidad del aire y
salud asociados a la implementación de medidas de mitigación del cambio climático.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  38
   5. Medios de Implementación

Los Medios de Implementación buscan establecer las condiciones que permitan la creación de un entorno
favorable para llevar a cabo las acciones requeridas para cumplir las metas establecidas en la NDC y el
aumento progresivo de la ambición.

Para esto, es necesario un marco común para la acción que permita identificar áreas estratégicas de
alcance nacional y, al mismo tiempo, integrar las características particulares de la gestión del cambio
climático en sectores y territorios. Este marco común sienta las bases para una aproximación pragmática
a las acciones de mitigación y adaptación al cambio climático a través de medios de implementación, y
favorece la creación de espacios y mecanismos de coordinación para la toma de decisiones y la
participación de diferentes actores.

La gestión de medios de implementación en Colombia se da a través de cinco ámbitos que se
complementan entre sí, en los que se plantean un conjunto de hitos, que sirven como eje articulador para
identificar las necesidades de las metas y medidas propuestas en mitigación y adaptación.

Figura 14. Hitos según ámbitos de los medios de implementación a alcanzar a 2030

Esta articulación se soporta en la identificación de marcos institucionales de apoyo para la
implementación, grupos de interés públicos y privados, poblaciones vulnerables, socios estratégicos,
instancias de coordinación, y definición de roles, responsabilidades y alcances para la implementación,
seguimiento, monitoreo y evaluación del proceso de implementación. Adicionalmente, se cuenta con ejes
temáticos que articulan de manera transversal las medidas de mitigación y las metas de adaptación, con
el fin de facilitar la implementación.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  39
Tabla7. Descripción de los cinco ámbitos de los medios de implementación
 Planificación Es un ámbito estructural, que actúa como marco habilitante para la interacción de los demás ámbitos.

                 Su propósito es ofrecer lineamientos que ayuden a definir y estructurar planes de acción para las
                 medidas de mitigación y adaptación al cambio climático, y sus requerimientos específicos en términos
                 de medios de implementación. Esto incluye, por ejemplo, la necesidad de nuevas estrategias o
                 proyecciones a futuro, y la articulación territorial.

                 Este ámbito permite articular además el ámbito de construcción y fortalecimiento de capacidades
                 como ámbito integrador, para hacer más efectiva la implementación.

Educación,       Incluye la educación formal, educación para el trabajo y el desarrollo humano y educación informal,
formación y      y otros procesos orientados a sensibilizar a la población sobre el cambio climático.
sensibilización
                 Este ámbito busca resaltar la importancia de los procesos educativos, de formación y sensibilización
                 para transformar los comportamientos de la sociedad y, que se vea reflejado en el proceso de
                 implementación en sectores y territorios.

                 Así mismo, este ámbito contribuye a la transparencia, acceso a la información, investigación y
                 participación, elementos esenciales para avanzar hacia la apropiación de la gestión del cambio
                 climático en el país.

Información,     Se enfoca en la consolidación de sistemas de información, de las bases de datos y fuentes que los
ciencia,         alimentan, así como la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación requeridos para la
tecnología e     implementación de medidas de cambio climático.
innovación
                 Este ámbito se apoya en alianzas con la academia, centros de pensamiento y centros de investigación
                 que aporten en la generación de nuevo conocimiento, desarrollo de nuevas tecnologías, procesos de
                 transferencia y apropiación tecnológica. Además, busca articular los esfuerzos estatales en función
                 de la ciencia y la tecnología (e.g. Ministerio de Ciencias, Tecnología e Innovación) para consolidar un
                 ecosistema de investigación en cambio climático con potenciales líneas de trabajo y financiación,
                 alineadas con las prioridades nacionales.

Financiamiento   En este ámbito se busca identificar las necesidades en materia de financiación para cumplir las metas
e instrumentos   y medidas de la NDC, e integra las fuentes de financiamiento, los esquemas financieros, la
económicos       estructuración de proyectos; el costeo y la sostenibilidad de la implementación. Así mismo, integra
                 las señales regulatorias para integrar las externalidades generadas por la emisión de Gases de Efecto
                 Invernadero-GEI-, en los procesos de consumo y producción. Estos requerimientos de financiación se
                 definen mediante procesos de planificación e identificación de las necesidades de implementación,
                 identificadas según ámbitos.

Construcción y   Se considera el ámbito integrador y articulador, pues potencia la implementación de otros ámbitos y
fortalecimiento  se alimenta de su consolidación.
de capacidades
                 Busca crear las condiciones idóneas para abordar la gestión del cambio climático en el país, dándole
                 a los actores las herramientas para la planificación, la transferencia de conocimiento, el desarrollo de
                 tecnologías, y la consecución de fondos para la implementación de las medidas de mitigación y
                 adaptación a nivel local, regional y nacional.

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  40
                       Enfoque de gestión y establecimiento de metas

Colombia considera en la gestión del cambio climático los ámbitos establecidos por la CMNUCC (Construcción y fortalecimiento de capacidades;
Desarrollo y transferencia de tecnologías; y Financiamiento), a los que integra aspectos de información, ciencia e innovación, así como instrumentos
económicos. A esto, Colombia añade los ámbitos de Planificación, y de Educación, formación y sensibilización, y adapta el conjunto de acuerdo con
las líneas instrumentales de la Política Nacional de Cambio Climático.

Para cada uno de los ámbitos, se establecen un conjunto de hitos, que se materializan a través de metas específicas a alcanzar a 2025 y/o 2030.

Tabla 8. Descripción de las metas de los cinco ámbitos

Ámbito                 Hito                          Año              Meta                                       Alcance

                       Sectores y territorios que    2030  100% del territorio nacional cubierto con Planes      Busca que todos los departamentos y ciudades estén
                       integran la mitigación y la   2025  Integrales de Cambio Climático (PIGCCT) formulados    implementando los PIGCCT que tengan formulados, a través
                       adaptación al cambio          2030  y en implementación.                                  de proyectos alineados con el plan de acción propuesto en el
                       climático como parte de su    2025                                                        respectivo plan
                       planificación y toma de
PLANIFICACIÓN          decisiones regulatorias y de        9 pilotos ejecutados, que integran la planificación,  Busca ejecutar pilotos enmarcados en los planes de acción de
                       inversión para su                   para la implementación de acciones de los PIGCCT      los PIGCCT en ejecución, en cada uno de los nueve nodos de
                       implementación                                                                            cambio climático del país

                                                           100% de los Planes Integrales de Cambio Climático     Busca que todos los sectores estén implementando su PIGCC
                                                           Sectoriales (PIGCCS) estará en implementación         a través de proyectos alineados con el plan de acción
                                                                                                                 propuesto en el respectivo plan

                                                           100% de los PIGCCS estará formulado                   Esta meta está enfocada en asegurar que a 2025 todos los
                                                                                                                 sectores ya tengan su PIGCC formulado, que permita
                                                                                                                 consolidar su implementación a 2030

INFORMACIÓN, CIENCIA,  Sectores y territorios que
   TECNOLOGÍA E
       INNOVACIÓN      integran la investigación, el       Un (1) proyecto de investigación ejecutado en cada    Se espera que en cada una de las líneas del PENIA ­ Plan
                       conocimiento científico, el         una de las líneas de investigación en Ciencia,        Estratégico Nacional de Investigación Ambiental­
                       desarrollo tecnológico y la 2030    Tecnología e Innovación (CTeI) en cambio climático    relacionadas con cambio climático se haya ejecutado por lo
                       innovación, para identificar        establecidas                                          menos un proyecto en CTeI
                       oportunidades y afrontar los

                       desafíos que supone el

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                                              41
Ámbito                                     Hito           Año                    Meta                                                       Alcance

                           desarrollo bajo en carbono,           Definición de 4 sub-líneas de investigación en el
                           adaptado y resiliente
                                                                 marco del Plan Estratégico Nacional de Investigación

                                                                 Ambiental (PENIA), que direccionen la investigación, Se propone que dentro de las líneas de cambio climático del

                                                          2025   información, desarrollo tecnológico e innovación en   PENIA la definición de por lo menos 4 sub-líneas que estén
                                                                 cambio climático, de acuerdo con las necesidades      alineadas con las necesidades priorizadas articuladas con los

                                                                 priorizadas en conjunto con sectores y territorios y PIGCCT

                                                                 que puedan ser complementadas o modificadas de

                                                                 acuerdo con las necesidades

                                                                 100% del territorio nacional con incorporación de la Se espera que todos los departamentos cuenten con

                                                          2030   ciencia, tecnología e innovación en la                proyectos ejecutados y en ejecución enfocados a CTeI en
                                                                 implementación de acciones de mitigación y            cambio climático alineados con las necesidades identificadas

                                                                 adaptación articuladas PIGCCT y con el PENIA          y priorizadas con los PIGCCT y con el PENIA

                                                                  Un proyecto en ejecución en cada una de las líneas   Se espera que cada una de las líneas definidas en el PENIA
                                                          2025 (4 proyectos) de investigación del PENIA en CTeI        cuente por lo menos con un proyecto en ejecución enfocado
                                                                                                                       en CTeI alineado con las necesidades identificadas y
                                                                  articulados con los PIGCCT y las metas de la NDC     priorizadas con los PIGCCT y con las metas de la NDC

                                                          2030   100% del piloto del Sistema Nacional de Información   Se espera que el SNICC esté conceptualizado en su 100% a
                                                          2025   de Cambio Climático (SNICC) está en funcionamiento    2025 e iniciando su implementación y que a 2030 el piloto
                                                                 Sistema Nacional de Información de Cambio             esté en el 100% de funcionamiento

                                                                 Climático (SNICC) conceptualizado

                           Esquemas financieros que

INSTRUMENTOS ECONÓMICOS Y  responden a las metas de       2030   100% de la Estrategia Nacional de Financiamiento      El propósito de la meta es dinamizar e implementar el plan
   MECANISMOS FINANCIEROS  mitigación y adaptación, de           Climático (ENFC) según líneas de acción estratégicas  de acción de la ENFC a corto, medio y largo plazo de acuerdo
                           acuerdo con las                       y transversales en implementación                     con la líneas estratégicas y transversales, que son: desarrollo
                           características sectoriales y

                           territoriales.                                                                              de instrumentos económicos y financieros; gestión y acceso a

                           Riesgo climático integrado            100% del plan de acción de corto plazo de la          fuentes de financiamiento; Generación y fortalecimiento de

                           dentro de la planificación de         Estrategia de Financiamiento Climático (ENFC), según capacidades; Gestión del conocimiento y la información.
                           sectores y territorios y en los 2025  líneas estratégicas y transversales en

                           instrumentos de protección            implementación

                           financiera.                    2030   100% del Programa Nacional de Cupos Transables de Se espera que el PNCTE esté en su 100% de implementación
                           Instrumentos económicos
                                                                 Emisión (PNCTE) en implementación                     y en funcionamiento

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                                                       42
Ámbito                                    Hito                          Año                             Meta                                      Alcance

                                          que modifican los patrones          100% de la taxonomía verde de Colombia con los Se busca que la taxonomía verde esté contribuyendo a la
                                          de consumo y producción y
                                          generan cambios               2030  principios, la metodología y el marco de gobernanza movilización de recursos para el cumplimiento de las metas
                                          comportamentales.             2030
                                                                        2030  desarrollados y en implementación                       de la NDC.
                                          Sistema educativo y           2030
                                          procesos de formación y       2025  Meta 1: Actualizar la Política Nacional de Educación    Busca actualizar y resignificar la Política Nacional de
                                          sensibilización que generan         Ambiental para resignificarla y evidenciar en ella la   Educación Ambiental y normatividad asociada para el
                                          cambios comportamentales            importancia y premura del abordaje en todos los         desarrollo de acciones de mejora que permitan evidenciar la
                                          para el desarrollo bajo en          niveles de la educación del cambio climático, de        importancia y premura del cambio climático de acuerdo con
                                          carbono, adaptado y                 acuerdo con el contexto nacional, regional y local,     su realidad a nivel global, nacional y local y su integralidad
                                          resiliente.                         desde los enfoques de derechos humanos,                 con la gestión ambiental.
                                                                              intergeneracional, diferencial y de género.
                                          Sectores y territorios que
EDUCACIÓN, FORMACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN21  integran la mitigación y la         Meta 2: Incorporar el cambio climático en la            Busca incorporar de manera efectiva el cambio climático en
                                          adaptación al cambio                educación formal (preescolar, básica primaria y         la educación formal y la educación para el trabajo y el
                                          climático como parte de su          secundaria, media y superior) y en la educación para    desarrollo humano, brindando ciclos continuos de formación
                                          planificación y toma de             el trabajo y el desarrollo humano, en el marco de la    en cambio climático desde los primeros años de vida hasta la
                                          decisiones regulatorias y de        autonomía institucional, como componente esencial       edad productiva para fortalecer la conciencia pública y las
                                          inversión para su                   para promover una transición justa, desde los           capacidades especialmente de los jóvenes, formadores,
                                          implementación                      enfoques de derechos humanos, intergeneracional,        futuros profesionales y tomadores de decisión.
                                                                              diferencial y de género.

                                                                              Meta 3: Integrar en las políticas de cambio climático,  Se espera que los instrumentos de cambio climático
                                                                              en sus instrumentos y en la normatividad, procesos      generados o actualizados incorporen la educación, formación
                                                                              de formación, capacitación y sensibilización con        y sensibilización desde la educación formal, educación para el
                                                                              enfoque de derechos humanos, diferencial, de            trabajo y el desarrollo humano y educación informal con
                                                                              género e intergeneracional.                             enfoque de derechos humanos, diferencial, de género e
                                                                                                                                      intergeneracional.

                                                                                                                                      Se espera que los PIGCCT y PIGCCS implementen estrategias

                                                                              Meta 4: Estrategias definidas y en implementación de educación, formación y sensibilización desde la educación

                                                                              en los PIGCCT y PIGCCS para integrar procesos de formal, educación para el trabajo y el desarrollo humano y

                                                                              formación, capacitación y sensibilización, con          educación informal con enfoques de derechos humanos,

                                                                              enfoques de derechos humanos, intergeneracional, intergeneracional, diferencial y de género y así fortalecer la

                                                                              diferencial y de género.                                incorporación de cambio climático en los diferentes niveles

                                                                                                                                      educativos con especificidades territoriales y sectoriales.

21 La estructuración de este ámbito se realiza en colaboración cercana con el Ministerio de Educación e instituciones de educación superior del país, buscando crear un puente que facilite su
implementación. (MinAmbiente, MinEducación, Universidad EAN, Universidad Sergio Arboleda, UDCA, Fundación Universitaria Los Libertadores, 2020)

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020                                                                                                                                                                     43
Siglas y acrónimos

ACPM                Aceite Combustible para Motores
AFOLU               Agricultura, silvicultura y otros usos del suelo (por sus siglas en inglés)
ANLA                Autoridad Nacional de Licencias Ambientales
BAU                 Del inglés Business as Usual, si todo sigue igual
BECO                Balance Energético Colombiano
BTR                 Reporte Bienal de Transparencia (por sus siglas en inglés)
BUR                 Reporte Bienal de Actualización (por sus siglas en inglés)
CDB                 Convenio de Diversidad Biológica
CICC                Comisión Intersectorial de Cambio Climático
CMA                 Conferencia de las Partes en calidad de reunión de las Partes en el Acuerdo de París.
CMNUCC              Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
CNULD               Convención de Lucha contra la Desertificación
CO2                 Dióxido de Carbono
CO2eq               Equivalente en unidades de dióxido de carbono
COB                 Contenido Orgánico Biodegradable
CONALDEF            Consejo Nacional de Lucha contra la Deforestación
CONPES              Consejo Nacional de Política Económica y Social
COP                 Conferencia de las Partes
COVID-19            Enfermedad causada por Corona Virus del 2019 (por sus siglas en inglés)
CTeI                Ciencia, Tecnología e Innovación
CTCN                Climate Technology Centre & Network
DANE                Departamento Administrativo Nacional de Estadística
DNP                 Departamento Nacional de Planeación
E2050               Estrategia de Largo Plazo E2050
ETF                 Marco Reforzado de Transparencia (por sus siglas en inglés)
FOB                 Del inglés Free On Board, bajo responsabilidad del vendedor
GEI                 Gases de Efecto Invernadero
GWh                 Gigawatt hora
GWP                 Potencial de calentamiento global (por sus siglas en inglés)
HFC                 Hidrofluorocarbonados
                    Información para facilitar la Claridad, la Transparencia y la Comprensión (por sus siglas
ICTU                en inglés)
                    Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales
IDEAM               Instituto Geográfico Agustín Codazzi
IGAC                Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero
INGEI               Instituto Nacional de Salud
INS                 Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (por sus siglas en
                    inglés)
IPCC                Procesos Industriales y uso de productos (por sus siglas en inglés)
                    Plataforma de Análisis de Bajas Emisiones (por sus siglas en inglés)
IPPU                Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
LEAP                Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible
MinAgricultura      Millones de barriles
MinAmbiente         Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
MBL                 Ministerio de Salud y Protección Social
MinCIT              Monitoreo, Reporte y Verificación
MinSalud
MRV

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  44
Mt        Toneladas métricas de CO2 equivalentes.
MTA       Mesa Técnica Agroclimática
NAMA      Acciones Nacionalmente Apropiadas de Mitigación (por sus siglas en inglés)
NDC       Contribución Nacionalmente Determinada
NRCC      Nodos Regionales de Cambio Climático
NREF      Nivel de Referencia de Emisiones Forestales
ODS       Objetivos de Desarrollo Sostenible
OECD      Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (por sus siglas en inglés)
OMS       Organización Mundial de la Salud
ONG       Organización No Gubernamental
PENIA     Plan Estratégico Nacional de Investigación Ambiental
PIB       Producto Interno Bruto
PIGCC     Plan Integral de Gestión del Cambio Climático
PIGCCS    Plan Integral de Gestión del Cambio Climático Sectorial
PIGCCT    Plan Integral de Gestión del Cambio Climático Territorial
PINES     Proyectos de Interés Nacional y Estratégicos
PNACC     Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático
PNCC      Política Nacional de Cambio Climático
PND       Plan Nacional de Desarrollo
PTAR      Planta de Tratamiento de Aguas Residuales
POMCA     Planes de Ordenación y Manejo de Cuencas Hidrográficas
PYMES     Pequeñas y Medianas Empresas
          Reducción de las emisiones debidas a la deforestación y la degradación de los bosques
REDD+     (por sus siglas en inglés)
          Registro Nacional de Reducción de Emisiones y remociones de GEI
RENARE    Registro Único Nacional de Áreas Protegidas
RUNAP     Sustancias Agotadoras de la capa de Ozono
SAO       Soluciones basadas en la Naturaleza
SbN       Servicio Nacional de Aprendizaje
SENA      Sistema de Información sobre Biodiversidad
SIB       Sistema Integrador de Información sobre Vulnerabilidad Riesgo y Adaptación
SIIVRA    Sistema Interconectado Nacional
SIN       Sistema Nacional Ambiental
SINA      Sistema Nacional de Áreas Protegidas
SINAP     Sistema Nacional de Cambio Climático
SISCLIMA  Contaminantes climáticos de vida corta (por sus siglas en inglés)
SLCP      Sistema de Monitoreo de Bosques y Carbono
SMByC     Sistema de información Nacional de Cambio Climático
SNCC      Sistemas silvopastoriles
SSP       Tercera Comunicación Nacional de Cambio Climático
TCNCC     Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres
UNGRD     Unidad Productora Agropecuaria
UPA       Unidad de Planeación Minero-Energética
UPME      Unidad de Planificación Rural Agropecuaria
UPRA      Dólares de EE. UU. (por sus siglas en inglés)
USD       Unidad Técnica de Ozono
UTO       Watt pico
Wp

ACTUALIZACIÓN NDC COLOMBIA - 2020  45
Anexos
Anexo A1. Información adicional presentada en la Tercera Comunicación Nacional de Cambio Climático
(TCNCC)

Dimensiones de la TCNCC

Seguridad    La seguridad alimentaria y nutricional es definida por el gobierno nacional en el documento

Alimentaria Conpes 113 como la disponibilidad suficiente y estable de alimentos, el acceso y el consumo

             oportuno y permanente de los mismos en cantidad, calidad e inocuidad por parte de todas las

             personas, bajo condiciones que permitan su adecuada utilización biológica, para llevar una vida

             saludable y activa. En este caso se priorizó el componente de "Disponibilidad", según

             denominación del Observatorio de Seguridad Alimentaria y Nutricional de Colombia, para yuca,

             arroz, plátano, caña panelera, papa, maíz, frijol, café, así como los riegos asociados.

Recurso      Esta dimensión busca identificar la relación de los asentamientos humanos con respecto al

Hídrico      recurso hídrico, frente a su uso y disponibilidad. El componente tiene como referencia

             conceptual el Estudio Nacional del Agua (IDEAM, 2014). La unidad de análisis básica del Estudio

             Nacional de Agua es la subzona hidrográfica, cuyos datos posteriormente fueron

             municipalizados.

Biodiversidad Esta dimensión relaciona el servicio ecosistémico de provisión, con especies categorizadas

y Servicios  como de "uso" en análisis con especies amenazadas listadas en los Libros Rojos nacionales con

Ecosistémicos categoría de amenaza (En Peligro Crítico, en Peligro y Vulnerables). Bajo esta dimensión se

             modeló el cambio de coberturas vegetales naturales al año 2040 bajo escenario RCP 6.0.

Salud        Este componente identifica la relación climática con la salud humana, bien por las diferencias

             de temperatura y precipitación en lapsos climáticos, así como la relación con vectores de

             enfermedades asociadas.

Hábitat      Esta dimensión busca identificar aquellas variables asociadas a las viviendas y servicios

Humano       asociados a los asentamientos humanos. Aquí se recogen elementos de gestión territorial e

             interacción institucional.

Infraestructura Bajo esta dimensión, se presentan indicadores relacionados con vías, accesos aéreos,

             disponibilidad de conexión eléctrica, y alternativas energéticas para la capacidad adaptativa.

                                         i
Indicadores de amenaza, sensibilidad y capacidad adaptativa
                                                                         ii
Anexo A2. Mapas de amenaza, vulnerabilidad y riesgo a nivel departamental en Colombia (elaborados
con información tomada de la TCNCC, 2017)

                                                                         iii
Anexo A3. Necesidades de apoyo reportadas para las prioridades de Adaptación

    1. Incorporación de adaptación al cambio climático en los instrumentos sectoriales, a través de desarrollo de lineamientos, herramientas y criterios que
         orientes la gestión de la adaptación en el sector para ser aplicados a los Planes de Ordenamiento Territorial, zonas de alto riesgo mitigable y no
         mitigable, y edificaciones nuevas.

    2. Desarrollar acciones de protección y conservación en 24 cuencas abastecedoras de acueductos en los municipios susceptibles al desabastecimiento por
         temporada de bajas precipitaciones y temporada de lluvia.

    3. Desarrollar acciones estructurales y no estructurales de gestión del riesgo para la adaptación al cambio climático en el 30% de los municipios priorizados
         por susceptibilidad al desabastecimiento por temporada seca y temporada de lluvias.

    4. Alcanzar el 68% del tratamiento de aguas residuales urbanas domésticas.
    5. Reusar el 10% de las aguas residuales domésticas tratadas por parte de los prestadores del servicio público de acueducto.
    6. A 2030 se formularán acciones de adaptación en prevención de la enfermedad y promoción de la salud, que aporten a reducir los casos de

         enfermedades sensibles al clima en el 100% de las Entidades Territoriales en el sector salud, del nivel departamental, distrital y municipal de categoría 1,
         2 y 3, y estarán implementadas en un 40% de éstas.
    7. A 2030 el 40% de las Instituciones Prestadoras de Servicios de salud del sector público implementarán acciones de adaptación ante los posibles eventos
         asociados por variabilidad y cambio climático.
    8. "Línea estratégica de infraestructura resiliente: A 2025 un instrumento de planificación sectorial de hidrocarburos, uno de minería de carbón y uno de
         energía eléctrica cuentan con lineamientos de cambio climático orientados al aseguramiento de las condiciones operatividad integral bajo nuevos
         escenarios de demandas operativas y ambientales".
    9. "Línea estratégica de información para la adaptación: A 2025 contar con una metodología de análisis de riesgos climáticos actualizada, junto con una
         estrategia de actualización de manera periódica a nivel nacional y empresarial"
    10. "Línea estratégica de gestión de entorno: A 2025 contar con un proyecto de adaptación basado en ecosistemas para el sector eléctrico que ayude a las
         empresas del sector asegurar el cumplimiento de sus objetivos estratégicos."
    11. Mínimo 10% de pequeñas, medianas y grandes empresas de los sectores priorizados han implementado estrategias, acciones o proyectos de adaptación
         al cambio climático.
    12. Tres (3) Herramientas implementadas para mejorar los sistemas de Información geográfica de la infraestructura de transporte para la gestión del riesgo.
    13. Dos (2) documentos de lineamientos técnicos elaborados para realizar estudios de riesgo para la infraestructura de transporte.
    14. Política para la Gestión de Riesgo de Desastres - GRD y la Adaptación al Cambio Climática - ACC formulada para el sector.
    15. Dos (2) Metodologías para el cálculo del riesgo de la infraestructura de transporte diseñadas e implementadas.
    16. Proyecto piloto implementado para la aplicabilidad de los lineamientos de infraestructura verde vial.
    17. Incluir consideraciones de cambio climático en los instrumentos de planificación del sector agropecuario (PIGCCS) e implementaciones de acciones de
         adaptación.
    18. 10 subsectores agropecuarios (arroz, maíz, papa, ganadería de carne, ganadería de leche, caña panelera, cacao, banano, café y caña de azúcar), contarán
         con capacidades mejoradas para adaptarse a la variabilidad climática y/o cambio climático.
    19. Tres (3) Regiones naturales del país con mayor potencial agropecuario (Andina, Caribe y Orinoquía) participando en las mesas técnicas agroclimáticas
         articuladas con la mesa nacional y un (1) millón de productores recibiendo información agroclimática para facilitar la toma de decisiones en actividades
         agropecuarias.

                                                                                                 iv
20. A 2030 el país contará un Sistema Integrador de Información sobre Vulnerabilidad, Riesgo y Adaptación al cambio climático (SIIVRA), que permita
    monitorear y evaluar la adaptación al cambio climático en Colombia articulado al Sistema Nacional de Información de Cambio Climático (SNICC).

21. 135 Planes de Ordenación y Manejo de Cuencas Hidrográficas - POMCA formulados y/o ajustados con consideraciones de variabilidad y cambio
    climático.

22. Delimitación y protección del 100% de los páramos (37) de Colombia a través de planes de manejo.
23. Incremento en un 15% el porcentaje de ecosistemas o unidades de análisis ecosistémicas no representados o subrepresentados incluidas en el SINAP
24. Incremento de 18.000 hectáreas en proceso de restauración, rehabilitación y/o recuperación ecológica en áreas protegidas del Sistema de Parques

    Nacionales Naturales y sus zonas de influencia.
25. Inclusión de consideraciones de cambio climático en los instrumentos de manejo y control ambiental de proyectos obras y/o actividades de competencia

    de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales a partir del año 2020.
26. Incrementar el porcentaje de la red de monitoreo con transmisión en tiempo real (de 24% a 35%) conectada a sistemas de alerta temprana al 2030.
27. Actualización e implementación en un 50% del "Programa nacional uso sostenible, manejo y conservación de los ecosistemas de manglar" a 2030.
28. Adopción e implementación del 100% de los Planes de Ordenación y Manejo Integrado de las Unidades Ambientales Costera (POMIUAC) con acciones de

    adaptación basada en ecosistemas (AbE) sobre manglar y pastos marinos, y otros ecosistemas costeros.
29. Seis (6) iniciativas de adaptación al cambio climático y gestión del riesgo para el uso sostenible de los manglares (ecosistema de carbono azul) en

    implementación, con plazo a 2030.
30. A 2030 el país de manera interinstitucional operativizará los procesos de la gestión del riesgo de los incendios forestales, conocimiento del riesgo,

    reducción del riesgo y manejo de los desastres, definiendo orientaciones y resultados con la gestión del cambio climático, a través de 7 estrategias.

                                                                                             v
Número de la meta de la                                                                      APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA
   NDC                                                                                                                                               Etapa dentro del ciclo de desarrollo
                                                                                                                                                                 tecnológico23
                                                                                                                                                         Marque con una X la etapa

                                                                                     Descripción del programa/proyecto
                         Sector                            Título (de la actividad,                                                            Periodo de tiempo                                                                    Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                  Subsector                programa o proyecto)                                                                   esperado22

                                                                                                                                                          Investigación
                                                                                                                                                             básica

                                                                                                                                                                      Investigación
                                                                                                                                                                         aplicada
                                                                                                                                                                                    Desarrollo
                                                                                                                                                                                       tecnológico
                                                                                                                                                                                                  Innovación

                                                                                                                                                                                                    Tipo de Tecnología

                         Ministerio de                                               Identificar, promover y desarrollar mecanismos dirigidos                   Infrae Aumentar la implementación de infraestructura sostenible en la
                            Vivienda, Ciudad y
1                                                          Implementación de tecnología e al aumento de inversiones en acciones estructurales de 10          X  struct prestación de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado y
                                Territorio                 infraestructura resiliente al clima adaptación al cambio climático para el sector de agua y años
                                   Viceministerio de                                                                                                                                       ura aseo resiliente al clima
                                       Agua y Saneamiento                            saneamiento básico

                                          Básico

                                                                                     Este proyecto requiere de dos fases: primero, se debe

                                                                                     determinar la línea base de aquellos eventos en salud

                                             Diseño e implementación de un que poseen alguna relación con las variables climáticas,                                                                                     Contar con mecanismos de identificación, análisis y evaluación del

6                        MinSalud          Sistema de alertas tempranas              para cada región del país y, posteriormente, la segunda    4            X  Software                                                riesgo de la variabilidad climática y de los escenarios de riesgo para
                                   Salud (SAT) para el sector salud                  fase ya se conformaría en el diseño de un SAT, que        años                                                                     la definición de estrategias y acciones para reducir los casos de
                                                                                     genere alertas tempranas en los territorios del país, de
                                           asociadas con variabilidad                                                                                                                                                   enfermedades sensibles al clima.

                                             climática.                              acuerdo con el posible aumento de casos de los

                                                                                     eventos en salud que poseen alguna relación con las

                                                                                     variables climáticas.

                                             Diseño de una herramienta de tipo

                                             estadístico, que permita realizar el Esta actividad pretende proporcionar una herramienta

                         MinSalud            análisis de información de los con su respectiva guía operativa, con el fin de orientar a                                                                                  Herramienta que permita realizar un análisis dirigido a establecer

6                                  Salud     eventos en salud sensibles al           las DTS en el análisis de la información de eventos en 2                X  Software                                                medidas de prevención de las enfermedades sensibles al clima y
                                             clima y apoye las acciones de                                                                                                                                              promoción de la salud en el marco de la adaptación al cambio
                                                                                     salud sensibles al clima, y así lograr establecer el      años

                                             vigilancia en salud pública para comportamiento histórico de dichos eventos en su                                                                                          climático.

                                             las Direcciones Territoriales de territorio.

                                             Salud (DTS).

                                                                                     Adoptar, validar e implementar una herramienta de

                         MinSalud          Herramienta para el monitoreo y           monitoreo y predicción de Enfermedades Transmitidas                                                                                Permite tener un insumo para la toma de decisiones territoriales en
                                   Salud predicción de Enfermedades                  por vectores, utilizando datos climáticos, socio-
6                                                                                    económicos y de la dinámica de transmisión de los          4            X  Software                                                vigilancia y control de las enfermedades transmitidas por vectores y
                                           Transmitidas por Vectores.                vectores, generando mapas para la toma de decisiones      años                                                                     fortalecer acciones de prevención de la enfermedad y promoción de

                                                                                                                                                                                                                        la salud.

                                                                                     en salud.

                         MinSalud            Herramienta para el análisis de la      Contar con una herramienta que contenga las variables      3                                                                       Contar con el análisis de vulnerabilidad física y económica ante el
                                             vulnerabilidad de las Instituciones     mínimas para realizar el análisis de vulnerabilidad de    años
7                                  Salud     Prestadoras de servicios de salud       las Instituciones Prestadoras de servicios de salud del                 X  Software cambio y la variabilidad climática en todas las etapas de la
                                             del sector público a la variabilidad    sector público
                                             y el cambio climático.                                                                                                                                                     prestación del servicio.

22 Se refiere al periodo total de tiempo de duración esperada del proyecto o actividad, por lo tanto, puede o no coincidir con la NDC, puede ser de 2 años, 10 ó 15 años, en función de cada actividad
específica.
23 De acuerdo con MinCiencias las cuatro grandes etapas del ciclo de desarrollo tecnológico son: investigación básica, investigación aplicada, desarrollo tecnológico e innovación y cada una de
estas etapas cuenta con unos niveles de evolución. Para más información visitar: https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/anexo-13-niveles-madurez-tecnologica-conv.pdf

                                                                                                 vi
Número de la meta de la                                                                                                                                                                                APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA
   NDC                                                                                                                                                                                                                                                         Etapa dentro del ciclo de desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                           tecnológico23
                                                                                                                                                                                                                                                                   Marque con una X la etapa

                                                                                                                                                                                               Descripción del programa/proyecto
                         Sector                                              Subsector                                                                          Título (de la actividad,                                                             Periodo de tiempo                                                        Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                                                                                                                                                programa o proyecto)                                                                    esperado22

                                                                                                                                                                                                                                                                Investigación
                                                                                                                                                                                                                                                                   básica

                                                                                                                                                                                                                                                                            Investigación
                                                                                                                                                                                                                                                                               aplicada
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                             tecnológico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Innovación

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tipo de Tecnología

                         Ministerio de Minas Ministerio de Minas             Energía Eléctrica ­ Energía Eléctrica ­  Hidrocarburos - Hidrocarburos -                                          Actualmente la metodología se encuentra

                                                                  y Energía                                                                                                                    desarrollada para el nivel nacional, más no para la                                                   Conocimiento

                                                                                                                                                       MineríaActualización de la              apropiación por parte de las empresas, por tanto,     1 año                                                                    La actualización de la metodología de riesgo será validada por
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              las empresas del sector minero energético.
9                                                                                                                                                             metodología de análisis de se requiere inicialmente de la actualización de la                          X  X

                                                                                                                                                              riesgos climáticos               metodología de análisis de riesgos climáticos y su

                                                                                                                                                                                               posterior socialización y divulgación entre los

                                                                                                                                                                                               diferentes actores del sector.

                                                                                                                                                                                               Cuantificación de los servicios ecosistémicos para

                                                                  y Energía                                                                                                                    el sector minero energético. Ya se cuenta con la                                                      Conocimiento

10                                                                                                                                                     MineríaBeneficios de las AbE en el      definición de medidas de adaptación para el           1 año        X                                                           Relación entre los beneficios de la Adaptación Basada en
                                                                                                                                                              sector minero energético         territorio, pero se requiere de la cuantificación de                                                                           Ecosistemas para la rentabilidad de la industria minero-
                                                                                                                                                                                               los beneficios para las empresas del sector,                                                                                   energética

                                                                                                                                                                                               debidos al aumento de la resiliencia de los

                                                                                                                                                                                               ecosistemas intervenidos.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Portafolio de medidas e iniciativas y proyectos para

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              transferencia de conocimiento a las empresas.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Definición de una estrategia nacional para aumentar la

                                                                                                                                                              Programa para el fomento de Identificación de proyectos y actividades                                                                                           introducción de tecnologías que apoyen la adaptación al

                         MinCIT                                                                                                                        la innovación con enfoque en específicas en temas de tecnología e innovación                  1 año                                                                    cambio climático de las empresas, teniendo en cuenta su
                                  Industria
11                                                                                                                                                            adaptación al cambio             que aporten a las empresas en sus procesos de                   X  X        No aplica costo efectividad y que incluyan entre otras, las enfocadas en

                                                                                                                                                              climático.                       adaptación.                                                                                                                    uso del agua en la cadena de valor de los sectores de mayor

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              vulnerabilidad al cambio climático, y alertas tempranas.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Se espera que, con los resultados de esta fase, el programa se

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              pueda replicar y favorecer la evolución y transferencia de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              investigaciones aplicadas en el tema.

                                                                                                                                                              Programas de incentivos para Identificación de cuellos de botella arancelarios,

                         MinCIT                                                                                                                               acceso y desarrollo de           comerciales o regulatorios en bienes y servicios                                        Líneas de crédito, cambios normativos, asistencia técnica,
                                  Industria                                                                                                                                                                                                                                No aplica apoyo para que las empresas adquieran esos bienes y
11                                                                                                                                                            procesos, bienes y servicios de específicos, incluido el impulso de procesos y         1 año        X
                                                                                                                                                              adaptación al cambio climático tecnología, que brinden a la empresa mejoras en                                           servicios.

                                                                                                                                                              del sector industria.            materia de adaptación y brindar posibles

                                                                                                                                                                                               soluciones.

                                                                                                                                                              Convocatorias con Minciencias                                                                                                                                   Proyectos para transferencia de conocimiento a las empresas.

                         MinCIT                                                                                                                               en investigación del cambio Contar con recursos para diseñar una                       5 años                                                                   Se deberán obtener productos de investigación anuales, tales
                                  Industria                                                                                                                                                                                                                                                                                   como planes prospectivos, implementación de proyectos en
11                                                                                                                                                            climático para el sector         convocatoria anual en investigación aplicada en                    X        No                        aplica

                                                                                                                                                              industria.                       adaptación del sector industrial.                                                                                              fase preliminar, sistemas de información, u otros.

                                                                                                                                                              Sistema de información                                                                                                                                          Recoger, visibilizar en tiempo y espacio información aplicada
                                                                                                                                                              geográfico (SIG) que se integre
                         MinCIT                                                                                                                               al sistema de monitoreo,         Conceptualización, diseño y puesta en marcha del      2.5 años                                                                 de adaptación del sector industria, accesible a los diferentes
                                  Industria                                                                                                                   reporte y verificación - MRV     (SIG) en un aplicativo web que, de cuenta de la
11                                                                                                                                                            del PIGCCS.                      vulnerabilidad del sector, y el avance en los                         X     Software                                           actores interesados para toma de decisiones.
                                                                                                                                                                                               indicadores de adaptación del país.                                                                                            Sistema de información integrado para toma de decisiones en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              cambio climático del sector industria y turismo en el mediano

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              y largo plazo en el componente de adaptación.

                                                                                                                                                                                                                                                     vii
Número de la meta de la                                                       APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA
   NDC                                                                                                                                Etapa dentro del ciclo de desarrollo
           Sector                                                                                                                                 tecnológico23
                                                                                                                                          Marque con una X la etapa
                    Subsector
                                                                      Descripción del programa/proyecto
                                      Título (de la actividad,                                                                  Periodo de tiempo                                                                       Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                      programa o proyecto)                                                                         esperado22

                                                                                                                                           Investigación
                                                                                                                                              básica

                                                                                                                                                       Investigación
                                                                                                                                                          aplicada
                                                                                                                                                                     Desarrollo
                                                                                                                                                                        tecnológico
                                                                                                                                                                                   Innovación

                                                                                                                                                                                     Tipo de Tecnología

                                      Diseño e implementación de

11  MinCIT                            una página o aplicativo web     Aplicativo web interactivo en información de              1.5 años                 X        Software Herramienta web visible a los diferentes actores
             Industria                para intercambio y              adaptación del sector industria que favorezca el
                                      visibilización de experiencias  fortalecimiento de una red de trabajo empresarial
                                      en adaptación del sector        en torno a la adaptación.
                                      industria y turismo al cambio

                                      climático.

12  MinTrans       Fluvial Carretero  Georreferenciación red vial                                                                            x     x     x     x  Por
       porte                          terciaria                                                                                                                   definir

    MinTransporte                                                     Georreferenciación como aspecto fundamental

12                                    Georreferenciación red fluvial para el análisis de datos geoespaciales, base para                   x     x     x     x     Por                                                   Procesamiento de imágenes satelitales para el análisis,
                                                                            la correcta localización de la información de mapa
                                                                                                                                3 años                            definir intervención y seguimiento de los tramos donde se están

                                                                      y adecuada fusión y comparación de datos                                                                                                          implementado los proyectos con acciones de adaptación y/o

                                                                      procedentes de diferentes sensores en diferentes                                                                                                  gestión del riesgo

    MinTransporte                                                     localizaciones espaciales y temporales

12                 Férreo             Georreferenciación red férrea                                                                       x     x     x     x     Por
                                                                                                                                                                  definir

                                                                      Aplicaciones móviles diseñados para ser                                                     Software Android e

    MinTransporte                                                     ejecutados en teléfonos, tabletas y otros                                                                                                         Desarrollo aplicativo móvil para registro de emergencias y
             Carretero                                                                                                                                                                                                  requerimientos de prevención, en la construcción de
                                                                      dispositivos móviles, que permiten a los                  3 años                                                                                  históricos y la generación de variables para el cálculo del
                                                                                                                                                                                                                        riesgo y/o seguimiento a los resultados en las medidas de
12                                    Desarrollo aplicativo móvil     administradores viales y Direcciones Territoriales                                 x     x                                         IOS            adaptación.
                                                                      suministrar información relacionada con variables
                                                                                                                                                                                                                        Consulta de datos y de información a grupos de valor
                                                                      previamente establecidas para gestionar el riesgo                                                                                                 interesados. Los datos como base fundamental de la
                                                                                                                                                                                                                        información se consolida en la actualidad, como fuente para
                                                                      y posibilitar acciones de adaptación al Cambio                                                                                                    la toma de decisiones y requiere ser gestionada para que sea
                                                                                                                                                                                                                        efectiva, facilitando la consulta ágil, oportuna y segura por los
                                                                      Climático, con el menor índice de incertidumbre                                                                                                   grupos de valor institucionales y sus diversas áreas.

    MinTransporte                                                     Mejorar el repositorio de información de manera                                                                                    Android y IOS
           Carretero
12                                    Desarrollo web para consulta    que, aunque en segundo plano, tenga una                   3 años                   x     x  Software
               Fluvial, Férreo        de información                  apariencia impecable, un funcionamiento rápido y
                                                                      un buen desempeño para permitir la mejor

                                                                      experiencia de usuario.

                                                                                                                                viii
Número de la meta de la                                                                                            APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA                        Innovación
   NDC                                                                                                                                                                     Etapa dentro del ciclo de desarrollo
           Sector                                                                                                                                                                      tecnológico23                   Tipo de Tecnología
                                                                                                                                                                               Marque con una X la etapa
                    Subsector
                                                                                                           Descripción del programa/proyecto
                                                                   Título (de la actividad,                                                            Periodo de tiempo                                                                                                                                                                                                                                                          Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                                                   programa o proyecto)                                                                   esperado22
                                                                                                                                                                                             Desarrollo
                                                                                                                                                                  Investigación                 tecnológico
                                                                                                                                                                     básica

                                                                                                                                                                              Investigación
                                                                                                                                                                                 aplicada

    MinAgricultura                                                 Análisis de resultados de la  La implementación de medidas necesita un              3 años  X                             X                    Estudios y análisis Instrumentos y sistemas de Inclusión de análisis financiero con  específicos con medición y modelamiento visión de sostenibilidad dentro de  las cadenas productivas.                       El análisis de medidas durante y después de su
             Todos los incluidos en el PIGCCS Sector Agropecuario  implementación de medidas     análisis de evaluación incluyendo su costo-                                                                                                                                                                                                                                                                                      implementación permiten soportar la conveniencia integral
                                                                                                 efectividad.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de su implementación a lo largo de los años para que los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  productores puedan acogerlas de manera independiente y así
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  puedan adaptarse al cambio climático.

17                                                                                               Se adelantará mediciones de huella hídrica y                                                                                                                                                                                                                                      trabajo en campo. de requerimientos hídricos.
                                                                                                 módulos de consumo en diferentes sistemas
                                                                   Métodos mejorados de          productivos determinando la demanda real en           3 años  X                             X                 X                                                                                                                                                                                                                  Se requiere mejorar la estimación de la demanda de agua del
                                                                   estimación y medición de la   diferentes territorios, diferenciales por sus                                                                                                                                                                                                                                                                                    sector para mejorar la información del mismo, así como para
                                                                   demanda hídrica en el sector  características climáticas y ecosistémicas.                                                                                                                                                                                                                                                                                      promover, diseñar y aplicar incentivos para su uso y reúso
                                                                   agropecuario                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   eficiente que contribuyan a la gestión del cambio climático.

                                                                   Efectos de variables climáticas Estudios específicos que presenten los efectos del  4 años                                                                                                                                                                                                                                                                     Los estudios se utilizan para poder actuar de la manera más
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  adecuada frente a la aparición o aumento de incidencia o
                                                                   en cambios en distribución de cambio y la variabilidad climática en la aparición            X                             X                                                                                                                                                                                                                                    severidad de ataque de plagas asociadas a eventos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  variabilidad y cambio climático que puedan afectar la
                                                                   plagas y sus impactos sobre la de nuevas plagas de importancia económica en el                                                                                                                                                                                                                                                                                 producción agropecuaria.

                                                                   producción                    sector agropecuario y su comportamiento.

    MinAgricultura                                                                               La identificación de medidas de adaptación a                                                                                                                                                                                                                                                                                     Con la adecuada identificación de medidas se tendrá menos
           Arroz, maíz, papa, ganadería de carne,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 incertidumbre en los resultados de su implementación, más
                                                                   Identificación de medidas de implementar se basará en el conocimiento de las        3 años                                                                                                                                                                                                                                                                     posibilidades de réplica en los productores y se logrará la
              ganadería de leche, caña panelera,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sostenibilidad de las medidas de adaptación frente al CC,
18                cacao, banano, café y caña de azúcar             adaptación viables según el cadenas por parte de técnicos y productores y en                X                                               X N/A                                                                                                                                                                                                              evitando mayor deterioro de recursos naturales a causa de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  actividades agropecuarias.
                                                                   subsector                     la diversidad de territorios en los cuales se puedan

                                                                                                 aplicar.

                                                                                                                                                       ix
Número de la meta de la                                                                                            APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA
   NDC                                                                                                                                                                     Etapa dentro del ciclo de desarrollo
                                                                                                                                                                                       tecnológico23
                                                                                                                                                                               Marque con una X la etapa

                                                                                                           Descripción del programa/proyecto
                         Sector                   Subsector                 Título (de la actividad,                                                             Periodo de tiempo                                                          Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                                                            programa o proyecto)                                                                    esperado22

                                                                                                                                                                            Investigación
                                                                                                                                                                               básica

                                                                                                                                                                                        Investigación
                                                                                                                                                                                           aplicada
                                                                                                                                                                                                      Desarrollo
                                                                                                                                                                                                         tecnológico
                                                                                                                                                                                                                    Innovación

                                                                                                                                                                                                                      Tipo de Tecnología

                                                  Arreglos institucionales                                 Arreglos institucionales con las instituciones que
                                                     para recopilación de
                         MinAmbiente MinAmbiente         información                                       generan información para que en sus                   5 años                                                                     Arreglos institucionales concertados, que permitan obtener
                                                                                                                                                                                                                    Sistema de
                                                                            Arreglos institucionales para  instrumentos metodológicos (censos, encuestas,                                                               Información         información relacionada con vulnerabilidad, riesgo y
                                                                            recopilación de información    registros administrativos) incluyan preguntas o
20                                                                                                         información relacionada con la amenaza y la                         X                                                            adaptación al cambio climático, a partir de los instrumentos

                                                                                                                                                                                                                                            metodológicos que utilizan las entidades encargadas de

                                                                                                           vulnerabilidad (sensibilidad y capacidad de                                                                                      generar información al respecto.

                                                                                                           adaptación) a la variabilidad y al cambio climático.

                                                  Interoperabilidad de                                     Propiciar y concertar la interoperabilidad de los     5 años                    Sistema de                                       Lograr la interoperabilidad con los sistemas de información
                                                     sistemas de                                           sistemas de información de organizaciones                                          Información
20                                                       información        Interoperabilidad de sistemas  sociales                                                            X                                                            de organizaciones sociales, que permita contar con
                                                                            de información                                                                                                                                                  información territorial sobre vulnerabilidad, riesgo y

                                                                                                                                                                                                                                            adaptación al cambio climático

                         MinAmbiente                                                                       Contar con un laboratorio con los equipos                                       Software; Equipos;                               Laboratorio instalado y en operación para los análisis
                                  Agua                                                                                                                                                        Capacitación y transferencia                  geográficos a nivel de cuenca (procesamiento de imágenes
21                                                                          Laboratorio para análisis      necesarios para el procesamiento de datos             2 años                 X         de conocimiento                           satelitales para el análisis de los puntos donde se están
                                                                            geográfico                     geográficos que relacionen los efectos de la                     X                                                               implementado los proyectos con acciones de adaptación)
                                                                                                           variabilidad y cambio climático en la planificación
                                                                                                                                                                                                                                            Subescalamiento dinámico a nivel de subzona hidrográfica
                                                                                                           de las cuencas.                                                                                                                  Configuración de escenarios adicionales relacionados con el
                                                                                                                                                                                                                                            cambio climático (Ecosistemas Naturales ­ Población ­
                         MinAmbiente                                                                       Establecer y definir los lineamientos y ruta                                    Lineamientos y                                   Sistemas Productivos)
                                  Agua                                                                                                                                                        Guías                                         Modelación hidrológica ­ sedimentológica y de calidad del
                                                                            Estrategia para la             metodológica de los estudios complementarios          2 años                                                                     agua
                                                                                                                                                                                                                                            Cambio en la oferta y demanda
21                                                                          Incorporación del Cambio requeridos para incorporar el componente de                                                                                            Gestión del riesgo

                                                                            climático en los POMCA         cambio climático en los procesos de ordenación

                                                                                                           de cuenca hidrográfica (POMCAS)

21                       MinAmbiente                                        Programa Nacional de           Promover la gestión de proyectos que permitan         4 años     X              Metodologías; Modelación para                    Modelos Validados para los análisis de los efectos del cambio
                                  Agua                                      Investigación para la Gestión  avanzar en el conocimiento de los efectos del                                      análisis de efectos del cambio                climático en la disponibilidad del agua e incorporados en la
                                                                            Integral del Recurso Hídrico   cambio climático en la disponibilidad del recurso                                      climático en la disponibilidad del agua.  GIRH. Aplicación de resultados en la toma de decisiones
                                                                                                           hídrico

                                                                                                                                                                         x
Número de la meta de la                                                                    APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA                        Innovación
   NDC                                                                                                                                             Etapa dentro del ciclo de desarrollo
           Sector                                                                                                                                              tecnológico23                   Tipo de Tecnología
                                                                                                                                                       Marque con una X la etapa
                    Subsector
                                                                                   Descripción del programa/proyecto
                                                Título (de la actividad,                                                  Periodo de tiempo                                                                                                                                                                                                          Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                                programa o proyecto)                                                         esperado22
                                                                                                                                                                Desarrollo
                                                                                                                                     Investigación                 tecnológico
                                                                                                                                        básica

                                                                                                                                                 Investigación
                                                                                                                                                    aplicada

    MinAmbiente                                 Programa Nacional de      Formulación de programas Institucionales        4 años                                                       Sistemas de información geográfica Software; Equipos; Protocolos; Diseños de redes de monitoreo; Instalacióny operación de Equipos; Protocolos  comunicación  Sistemas de Monitoreo diseñados y en operación, que
             Agua                                                                                                                                                                                                                                                                                     Mecanismos de divulgación y
21                                              Monitoreo del Recurso Hídrico Regionales de Monitorio del Agua - PIRMA                                          x                                                                                                                                                                                    aporten información en los diferentes territorios, para la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     toma de decisiones en relación con el cambio climático.

    MinAmbiente                                                                                                                                                                                                                                                                                      Capacitación; Transferencia de    conocimiento  Mecanismos de reporte, seguimiento y evaluación de los
             Agua
                                                                          Diseño y operación de los módulos de            2 años                                                                                                                                                                                                                     instrumentos de planificación de cuencas y de administración

21                                              Sistema de Información del instrumentos de planificación de cuencas                                             x                                                                                                                                                                                    del recurso hídrico.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Democratización de la información sobre determinantes
                                                Recurso Hídrico - SIRH    hidrográficas y de administración del recurso

                                                                          hídrico                                                                                                                                                                                                                                                                    ambientales y desempeño de la planificación de cuencas en

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     relación con el cambio climático

    MinAmbiente                                                           Contar con los equipos necesarios para que las                                                                                                                                                                             y herramientas para el análisis                 Procesamiento de imágenes satelitales para la gestión
           Dirección de Bosques, Biodiversidad
                                                Desarrollo de insumos     Autoridades Ambientales puedan hacer el         2 años                                                                                                                                                                                                       espacial.     integral de los páramos que aporta a mejorar la información
               y Servicios Ecosistémicos                                                                                                                                                                                                                                                                                                             para desarrollar acciones de adaptación, fortalecer la
22                                              espaciales para la gestión procesamiento de datos geográficos y el                                              X

                                                integral de los páramos   desarrollo de los modelos espaciales para la                                                                                                                                                                                                                               resiliencia y reducir la vulnerabilidad al cambio climático.

                                                                          gestión integral de los páramos.

                                                                                                                          xi
Número de la meta de la                                                                                      APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA                               Innovación
   NDC                                                                                                                                                               Etapa dentro del ciclo de desarrollo
                                                                                                                                                                                 tecnológico23                          Tipo de Tecnología
                                                                                                                                                                         Marque con una X la etapa

                                                                                                     Descripción del programa/proyecto
                         Sector       Subsector                            Título (de la actividad,                                                       Periodo de tiempo                                                                                           Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                                                           programa o proyecto)                                                              esperado22
                                                                                                                                                                                                Desarrollo
                                                                                                                                                                     Investigación                 tecnológico
                                                                                                                                                                        básica

                                                                                                                                                                                 Investigación
                                                                                                                                                                                    aplicada

                         MinAmbiente  Dirección de Bosques, Biodiversidad  Desarrollo de elementos   Innovación para la estructuración de un paquete      5 años                                                   Paquete Tecnológico para la                        Reconversión productiva agropecuaria en los páramos como
                                         y Servicios Ecosistémicos                                                                                                                                                    reconversión productiva de las                  una medida de adaptación al cambio climático.
22                                                                         agropecuarios para la     tecnológico enfocado en la reconversión de                                                                 X
                                                                                                                                                                                                                          actividades agropecuarias.
                                                                           reconversión.             actividades agropecuarias en los páramos

                         MinAmbiente                                       Restauración ecológica dentro Innovación para la estructuración de un paquete  5 años                                                   Paquete Tecnológico que contenga diseños y         Restauración ecológica en los páramos como una medida de
                                Dirección de Bosques, Biodiversidad y                                                                                                                                                 estrategias para la restauración ecológica con  adaptación al cambio climático.
22                                                                         de la sustitución de      tecnológico enfocado en la sustitución de                    X
                                    Servicios Ecosistémicos                                                                                                                                                               miras a la sustitución de actividades.
                                                                           actividades productivas   actividades productivas en los páramos.

                                                                                                                                                          xii
Número de la meta de la                                                                          APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA                               Innovación
   NDC                                                                                                                                                   Etapa dentro del ciclo de desarrollo
           Sector                                                                                                                                                    tecnológico23                          Tipo de Tecnología
                                                                                                                                                             Marque con una X la etapa
                    Subsector
                                                                                         Descripción del programa/proyecto
                                                            Título (de la actividad,                                                          Periodo de tiempo                                                                                                                       Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                                            programa o proyecto)                                                                 esperado22
                                                                                                                                                                                    Desarrollo
                                                                                                                                                         Investigación                 tecnológico
                                                                                                                                                            básica

                                                                                                                                                                     Investigación
                                                                                                                                                                        aplicada

    MinAmbiente                                             Restauración productiva      Innovación para la estructuración de un paquete      5 años                                                   Paquete Tecnológico para el desarrollo y transformación de         Desarrollo y transformación de productos de la biodiversidad
           Dirección de Bosques, Biodiversidad y Servicios  dentro de la sustitución de  tecnológico enfocado en la restauración                                                                          productos de la biodiversidad en el marco de la restauración
22                                                          actividades productivas      productiva como alternativa para la sustitución de           X                                             X         productiva como alternativa de sustitución de actividades.  en los páramos como una medida de adaptación al cambio
               Ecosistémicos                                                             actividades agropecuarias en los páramos.
                                                                                                                                                                                                                                                                          climático.

                                                                                         PNNC ha venido durante varios años investigando

    MinAmbiente MinAmbiente MinAmbiente                     Innovación para la           y desarrollando aprendizajes en torno a la           2 años                                                                                                                      Consolidar los procesos para la propagación de especies
             PNNC                                           propagación de especies      propagación de especies, principalmente en
24                                                          vegetales en ecosistemas de  ecosistemas de alta montaña, se requiere                                                                   X                                                                     facilitará la implementación de procesos de restauración
                                                            alta montaña                 consolidar la tecnología desarrollada, elaborar los                                                                                                                              ecológica a gran escala y la difusión de resultados puede
                                                                                         documentos operativos, realizar aplicaciones a
                                                                                                                                                                                                                                                                          posicionar al país, como experto y asesor en la materia.

                                                                                         gran escala y la difusión de resultados

                                                            Diseño de herramienta de                                                                                                                   Herramienta                                                        Ubicación, monitoreo y seguimiento al cumplimiento de la
                                                                                                                                                                                                          de análisis
                                                            análisis espacial para el    Contar con la identificación espacial de medidas     2 años                                                          espacial                                                    incorporación de cambio climático en licenciamiento permite
                                                            seguimiento de medidas de    de adaptación y mitigación de los proyectos que
25                                                          adaptación y mitigación de   den cumplimiento a la obligación                                                           X                                                                                     hacer análisis espacial de las medidas de adaptación o
                                                            proyectos que incluyan
                                                                                                                                                                                                                                                                          mitigación implementadas por los proyectos en su

                                                            licenciamiento.                                                                                                                                                                                               instrumento de manejo y control ambiental.

                                                            Proponer el diseño del sistema Proponer un sistema interno de monitoreo y                                                                                                                                     El sistema interno de articulación de la información de

                                                            de monitoreo interno de la articulación de la información de cambio climático                                                              Sistema de                                                         cambio climático permitirá identificar el uso de información
                                                                                                                                                                                                          monitoreo
25                                                          información y proponer un    que brinde herramientas tanto a usuarios como a              X                                                                                                                   por parte de actores como el Ministerio de Ambiente y
                                                            plan de articulación con     profesionales para la definición de indicadores de                                                                                                                               Desarrollo Sostenible y/o el IDEAM en el cumplimiento de la

                                                            sistemas de información de impacto en torno a la incorporación de cambio                                                                                                                                      Política Nacional de Cambio Climático, así como otras

                                                            cambio climático             climático en licenciamiento.                                                                                                                                                     opciones.

                                                                                                                                              xiii
Número de la meta de la                                                                                     APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA                              Innovación
   NDC                                                                                                                                                              Etapa dentro del ciclo de desarrollo
                                                                                                                                                                                tecnológico23                         Tipo de Tecnología
                                                                                                                                                                        Marque con una X la etapa

                                                                                                    Descripción del programa/proyecto
                         Sector           Subsector                Título (de la actividad,                                                             Periodo de tiempo                                                                                                                                                                                    Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                                                   programa o proyecto)                                                                    esperado22
                                                                                                                                                                                              Desarrollo
                                                                                                                                                                   Investigación                 tecnológico
                                                                                                                                                                      básica

                                                                                                                                                                               Investigación
                                                                                                                                                                                  aplicada

                         MinAmbiente      Gestión del Riesgo de    Laboratorio de Calibración de Modernización de los procesos de calibración y         5 años                                                                                                                Software y equipos                                                             Fortalecimiento de los programas de calibración del
                            /Presidencia     Desastres y Ambiente                                                                                                                                                                                                                                                                                            instrumental del Red Hidrometeorológica, a fin de garantizar
26                                                                 Instrumental Climatológico mantenimiento de los sensores y equipos que                                                     X               X                                                                                                                                              la trazabilidad y calidad de los datos generados en ella.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Mayor agilidad en el mantenimiento que redunde en la
                                                                   Electrónico y Convencional componen la red hidrometeorológica.                                                                                                                                                                                                                            confiabilidad de los datos por menos estaciones fuera de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             servicio.
                         MinAmbiente                               Fortalecimiento del "Sistema Fortalecer, implementar y adoptar el "Sistema de        3 años                                                   Sistema de                                                                                                                                  Garantizar la continuidad y calidad de las series de los datos
                                Zonas marino-                                                                                                                                                                       información                                                                                                                              para el seguimiento del cambio climático.
27                                                                 de información para la gestión información para la gestión integral de los                                                 X                                                                                                                                                              Las autoridades ambientales (doce corporaciones autónomas
                                    costeras                       integral de los manglares en manglares en Colombia" para una toma de                                                                                 (portal y                                                                                                                            y para el desarrollo sostenible, y cuatro establecimientos
                                                                                                                                                                                                                            aplicación )                                                                                                                     públicos ambientales) realizan el reporte de la gestión de los
                                                                   Colombia"                        decisiones adecuada                                                                                                                                                                                                                                      manglares en el SIGMA, y se fundamente en ésta para la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             toma de decisiones, lo que redunda en medidas más
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             eficientes y eficaces para la adaptación al cambio climático.

                         MinAmbiente                               Actualización de coberturas de   Determinación de las coberturas de manglar    y     18 meses                                                 Sistemas de                                                  información            Interoperabilidad entre sistemas geográfica y software  Procesamiento de imágenes satelitales y aplicación de una
                                Zonas marino-                      ecosistemas de carbono azul      pastos marinos en las Unidades ambientales                                                                                                                                                                                                               metodología articulada con el IDEAM para la actualización de
28                                                                                                  costeras del Caribe y Pacífico Colombiano.                    x  x                        x               x                                                                                                                                              las coberturas de los ecosistemas de carbono azul.
                                    costeras

                                                                                                    Desarrollo de módulo para el registro de los                                                                 Programa de investigación Plataforma virtual de registro de

                         MinAmbiente                                                                resultados de monitoreo y evaluación (M&E) de                                                                                                                             datos e información;
                                  Zonas marino-costeras
29                                                                 Desarrollo de plataforma         las iniciativas de adaptación al cambio climático   2 años                                X                                                                                                                                                              Uso de la plataforma tecnológica para el registro,
                                                                   tecnológica para el registro de  empleando manglares y pastos marinos                                                                                                                                                                                                                     procesamiento y análisis de información, y el reporte de
                                                                   resultados de M&E de             (ecosistemas de carbono azul) en los sistemas de                                                                                                                                                                                                         resultados logrados a través de los esquemas de M&E de
                                                                   iniciativas de carbono azul      información ambiental marina (SIAM) de                                                                                                                                                                                                                   iniciativas de adaptación al cambio climático implementadas
                                                                   para la adaptación               Colombia, interoperable con el Sistema de                                                                                                                                                                                                                en ecosistemas de carbono azul.
                                                                                                    Información para la Vulnerabilidad, Riesgo y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             El programa fomenta la creación de nuevas líneas de
                                                                                                    Adaptación (SIVRA) y el Sistema Nacional de                                                                                                                                                                                                              investigación que permitan el desarrollo de nuevas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tecnologías respaldadas en los atributos de la biodiversidad
                                                                                                    Cambio Climático (SNCC).                                                                                                                                                                                                                                 marino-costera que son estratégicos para la adaptación al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             cambio climático y la generación de beneficios adicionales
                                                                                                    Programa de ciencias básicas y aplicadas para la                                                                                                                                                                                                         para la mitigación de GEI.

                         MinAmbiente                                                                creación de conocimiento sobre el rol que tienen                                                                                                                          de educación superior
                                  Zonas marino-costeras
29                                                                 Programa de investigación        los ecosistemas de manglar y de pastos marinos      3 años    X  X                                                                                                                               avanzada
                                                                   para la conservación y uso       en los territorios para la adaptación al cambio
                                                                   sostenible de manglares y de     climático y la gestión del riesgo, a la vez que se
                                                                   pastos marinos para la gestión   avanza en la construcción de conocimiento local
                                                                   del cambio climático             sobre estos ecosistemas como potenciales
                                                                                                    reservorios de carbono de importancia para su

                                                                                                    conservación y aprovechamiento de otros

                                                                                                    servicios del ecosistema.

                                                                                                                                                        xiv
Número de la meta de la                                                                  APOYO NECESITADO PARA EL DESARROLLO Y LA TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA
   NDC                                                                                                                                           Etapa dentro del ciclo de desarrollo
           Sector                                                                                                                                            tecnológico23
                                                                                                                                                     Marque con una X la etapa
                    Subsector
                                                                                 Descripción del programa/proyecto
                                                   Título (de la actividad,                                                           Periodo de tiempo                                                            Uso previsto, impacto y resultados esperados
                                                   programa o proyecto)                                                                  esperado22

                                                                                                                                                 Investigación
                                                                                                                                                    básica

                                                                                                                                                             Investigación
                                                                                                                                                                aplicada
                                                                                                                                                                           Desarrollo
                                                                                                                                                                              tecnológico
                                                                                                                                                                                         Innovación

                                                                                                                                                                                           Tipo de Tecnología

    MinAmbiente                                                                  Crear un subsistema de monitoreo y evaluación        2 años                                                                       El sistema debe permitir la articulación de actores de la de
             Zonas marino-costeras                                                                                                                                                         Desarrollo tecnológico  jurisdicción marino-costera (Institutos de investigación
29                                                 Creación de un subsistema de  (M&E) de iniciativas (programas y proyectos) de          x                                                                        adscritos al Sistema Nacional Ambiental - SINA,
                                                   monitoreo y evaluación de     adaptación al cambio climático empleando o                                                                                        Corporaciones Autónomas Regionales y para el Desarrollo
                                                   iniciativas de adaptación al  implementándose en ecosistemas marinos y                                                                                          Sostenible ­ CAR, Establecimientos Públicos Ambientales -
                                                   cambio climático en áreas de  costeros, con particular énfasis en manglares y                                                                                   EPA, Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible) con el
                                                   manglar y pastos marinos      pastos marinos. Este debe articularse e integrarse,                                                                               fin de establecer criterios, metodologías para el Monitoreo y
                                                                                 y además debe ser interoperable, con el sistema                                                                                   Evaluación de la adaptación, y procedimientos para la gestión
                                                                                                                                                                                                                   de datos e información para la toma de decisiones y la
                                                                                 nacional de monitoreo y evaluación.                                                                                               retroalimentación a los planes integrales de gestión del
                                                                                                                                                                                                                   cambio climático territoriales y sectoriales.
    MinAmbiente  Gestión del Riesgo de             Sistemas de información para Implementación de un sistema de información           10 años                                                                      Fortalecimiento de las instituciones en la identificación de
                    Desastres, Cambio Climático y                                                                                                                                          Software y equipos      incendios forestales y la implementación de sistemas de alerta
30                                                 la verificación de incendios que identifica los incendios forestales activos a         X  X                                                                     temprana.
                        Bosques.                   forestales activos a través de partir de los puntos de calor. Comprende acceso a
                                                                                                                                                                                                                   Mejor tiempo de acción en la gestión de los incendios
                                                   sensores remotos.             sistemas satelitales, sensores remotos y drones.                                                                                  forestales a partir del uso de la tecnología, esto permite
                                                                                                                                                                                                                   anticipar y actuar ante los posibles riesgos generados.
    MinAmbiente  Gestión del Riesgo de Desastres,  Sistema de modelación a                                                            10 años                                                                      Adicional se pueden tener datos para alimentar herramientas
                    Cambio Climático y Bosques.                                                                                                                                            Software y equipos      que pueden incluirse a la gestión del cambio climático.
30                                                 partir de puntos de calor y   Identificación de áreas sensibles a incendios de         X  X                                                                     Fortalecimiento institucional para el desarrollo de cartografía
                                                   realización de mapas de       cobertura vegetal a nivel municipal.                                                                                              de susceptibilidad de los ecosistémica a los incendios
                                                                                                                                                                                                                   forestales.
                                                   susceptibilidad.
                                                                                                                                                                                                                   Generación de mapas por regiones con la mayor incidencia
                                                                                                                                                                                                                   anual de fuegos (focos de calor) con datos diarios, lo cual
                                                                                                                                                                                                                   permite gestionar acciones para la prevención de incendios
                                                                                                                                                                                                                   forestales.

                                                                                                                                                                                                                   La información obtenida puede ser utilizada para los
                                                                                                                                                                                                                   inventarios de perdida de cobertura vegetal y medir los
                                                                                                                                                                                                                   efectos de los incendios forestales como la liberación de
                                                                                                                                                                                                                   carbono a la atmosfera.

                                                                                                                                      xv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            NECESIDADES DE APOYO PARA LA CREACIÓN/FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES

Número de Meta  Sector                                                                                                         Subsector                                                                                                                                              Título (de la actividad, programa o              Descripción del programa/proyecto;                                       Periodo de          Uso previsto, impacto y resultados esperados
   de la NDC                                                                                                                                                                                                                                                                                         proyecto)                                                                                                     tiempo esperado

1               Ministerio de Vivienda, Ministerio de Vivienda, Ministerio de Vivienda, Vivienda, Ciudad  y Territorio         Viceministerio de Agua y Viceministerio de Agua Viceministerio de Agua y Vivienda, Ciudad  y Territorio                                                Fortalecimiento Interinstitucional    La estrategia para el fortalecimiento interinstitucional en el componente de        5 años              Dado que las medidas de adaptación se encuentran en etapa de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            adaptación está enfocada en brindar asistencia técnica a los municipios y                               formulación, la participación de los actores que tengan injerencia en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            regiones para el mejoramiento de las capacidades locales en materia de                                  las temáticas señaladas es de vital importancia para la generación de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            adaptación, gestión del riesgo, procesos de reasentamientos, manejo de áreas                            herramientas prácticas, efectivas y útiles para las entidades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            liberadas y criterios de adaptación de las edificaciones ante el cambio climático.                      territoriales, es un proceso transversal a todas las actividades para el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    cumplimiento de las metas de adaptación.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    La medida busca influir en la gestión del conocimiento de todas las

3                                                                                                         Ciudad y Territorio                                                                                             Saneamiento Básico y Saneamiento Básico Saneamiento Básico  Fortalecer la gestión del             Fortalecer la gestión del conocimiento de la adaptación al cambio climático         10 años             etapas de las cadenas de valor del sector, lo que tiene una incidencia a
                                                                                                                                                                                                                                                                                      conocimiento en adaptación al         entre los prestadores y las entidades territoriales, para facilitar la toma de                          nivel nacional, regional y local. La medida busca abarcar la
                                                                                                                                                                                                                                                                                      cambio climático de los prestadores   decisiones a nivel local y nacional referentes a la gestión de los impactos                             homologación de las temáticas de GRD con la ACC, de tal manera que
                                                                                                                                                                                                                                                                                      de los servicios públicos de          negativos y positivos del cambio y la variabilidad climática, de tal forma que se                       todos los actores del sector cuenten con lineamientos y criterios claros
                                                                                                                                                                                                                                                                                      acueducto, alcantarillado y aseo y    reduzca la vulnerabilidad del sector y/o se aumente su resiliencia                                      para la toma de decisiones; esto incluye un fortalecimiento de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                      entidades territoriales                                                                                                                       socialización y asistencia técnica, a partir de la generación de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    información técnica a un mayor detalle de cambio climático

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    relacionada con el sector

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fortalecer el proceso de gestión del conocimiento en adaptación al de

                                                                                                          Ciudad y Territorio                                                                                                                                                                                                                                                                                                       cambio climático para el sector, a través de la identificación y

                                                                                                                                                                                                                                                                                      Generación de habilitantes            Identificar los posibles impactos y oportunidades en la prestación del servicio     3 años              entendimiento de la relación que pueda existir entre la variabilidad y el

4                                                                                                                                                                                                                                                                                     normativos, técnicos y financieros en público de alcantarillado bajo los diferentes escenarios de cambio climático                            cambio climático presente y futuro y el funcionamiento de los sistemas
                                                                                                                                                                                                                                                                                      la gestión de las aguas residuales mediante intercambios de experiencias exitosas de proyectos con expertos                                   para la prestación del servicio de alcantarillado; además de la

                                                                                                                                                                                                                                                                                      mediante la agenda interministerial sectoriales                                                                                               generación de inventarios y diagnósticos a nivel nacional de la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    infraestructura actual de prestación del servicio de alcantarillado.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    A partir de la implementación de pilotos y elaboración de estudios

                                                                                                          Ciudad y Territorio                                                                                                                                                                                                                                                                                                       económicos y ambientales, evaluar el costo a corto y largo plazo que

                                                                                                                                                                                                                                                                                      Mejorar el conocimiento sobre los                                                                                                             podrían asumir los prestadores (trámites administrativos, inversión en
                                                                                                                                                                                                                                                                                      potenciales en el reúso de las aguas
5                                                                                                                                                                                                                                                                                     residuales domestica                  Identificar los impactos y oportunidades que puede generar la implementación        10 años             tecnología y operación) al implementar el reúso de aguas tratadas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      (MinAmbiente­ MinVivienda)            del reúso de agua residual tratada frente al aseguramiento de la prestación                             Igualmente, evaluar el panorama económico y administrativo de no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            eficiente de los servicios públicos domiciliarios                                                       implementar el reúso para los prestadores en situaciones de escasez

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    hídrica y/o contaminación de las fuentes incrementado por los efectos

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    de la variabilidad y el CC

                MinSalud                                                                                                                                                                                                                                                              Programa para la construcción de Construcción de capacidades para fortalecer el análisis de las enfermedades              2 años              El fortalecimiento de las capacidades del talento humano permite
                           Salud
6                                                                                                                                                                                                                                                                                     capacidades en el componente de sensibles al clima en el contexto de cada territorio y de esta manera, identificar                            fortalecer el análisis de las enfermedades sensibles al clima en el
                                                                                                                                                                                                                                                                                      clima y salud dirigido a los territorios los recursos para la caracterización, medición y análisis del perfil de las                          contexto de cada territorio, para orientar la toma de decisiones de los

                                                                                                                                                                                                                                                                                      del país.                             enfermedades sensibles al clima según el contexto territorial.                                          actores involucrados.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       xvi
                                                                                      NECESIDADES DE APOYO PARA LA CREACIÓN/FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES

Número de Meta  Sector    Subsector           Título (de la actividad, programa o        Descripción del programa/proyecto;                                              Periodo de          Uso previsto, impacto y resultados esperados
   de la NDC                                                 proyecto)                                                                                                      tiempo esperado

6/7             MinSalud  Salud               Programa para la construcción de        Construcción de capacidades para fortalecer el análisis de las enfermedades        2 años              Permite fortalecer la planeación y la elaboración de políticas públicas,
                                              capacidades en el componente de         sensibles al clima en el contexto de cada territorio y las acciones de adaptación                      desde las diferentes áreas del MinSalud, incluyendo el componente de
                                              clima y salud dirigido a las            que deben tenerse en cuenta según la posible ocurrencia de eventos climáticos                          variabilidad climática y cambio climático en aquellas que se considere
                                              dependencias del MinSalud.              extremos, con el fin de ser tenido en cuenta en la formulación de políticas                            necesario.
                                                                                      públicas.

7               MinSalud  Salud               Intercambio de experiencias con         Intercambio de experiencias y lecciones aprendidas en el marco de la               2 años              Conocer experiencias exitosas permite identificar las rutas de acción
                                              países que estén implementado           implementación de acciones de adaptación implementadas en la prestación del                            para la generación de incentivos para que el sector privado
                                              medidas de adaptación en la             servicio de salud y que puedan replicarse en el país y apoyen la implementación                        implemente medidas de adaptación
                                              prestación del servicio de salud.       del componente de adaptación del Plan Integral de Gestión de Cambio Climático
                                                                                      del Sector Salud ­ PIGCCS.

                                                                                                                                                                                             Dada la visión de reducción de conflictividad social que pueden generar

                Minas y Energía                                                                                                                                                              el clima cambiante junto con las actividades del sector, se requiere de
                           Minero energético
                                                                                                                                                                                             una instancia en la que los actores territoriales se articulen con la

                                                                                                                                                                         6 meses             institucional del Estado, más no de un solo sector. Por tanto, es

10                                            Mesas intersectoriales para el          Se requiere un trabajo intersectorial, principalmente con el Ministerio de                             recomendable el definir las diferentes actividades socioeconómicas del
                                              trabajo en territorio                   Ambiente y Desarrollo Sostenible y autoridades sostenibles.                                            territorio y bajo el mismo objetivo de aumento de sostenibilidad del

                                                                                                                                                                                             territorio, para asegurar la disponibilidad de recursos para todas las

                                                                                                                                                                                             actividades socioeconómicas; con base en ello se definirán los actores

                                                                                                                                                                                             locales e instituciones nacionales que deben tener presencia en la

                                                                                                                                                                                             instancia establecida.

                                              Aprovechamiento de los acuerdos

                                              internacionales en materia de

                                              asistencia y cooperación con el fin de

                MinCIT                        fortalecer los mecanismos de            Intercambio de experiencias exitosas en el marco de la implementación de           6 meses             Conocer experiencias exitosas permite identificar las rutas de acción
                           Industria
11                                            intercambio de experiencias con acciones de adaptación financiadas por el sector privado que puedan replicarse                                 para la generación de incentivos para que el sector privado

                                              países que estén implementado en el país.                                                                                                      implemente medidas de adaptación.

                                              medidas de adaptación en el sector

                                              industria y turismo por medio del

                                              sector privado.

11              MinCIT                        Asistencia técnica y construcción de    Para superar la actual limitación de recursos de financiamiento para la acción     2 años              Elaboración de la estrategia nacional sectorial de finanzas climáticas
                           Industria          capacidades para el desarrollo de       climática y habilitar la operación y capitalización de fondo nacional de cambio
                                              una estrategia nacional en              climático del país, a través de la determinación de los costos financieros y las
                                              financiamiento climático que incluya    necesidades de inversión para la implementación de nuestra NDC; la
                                              en particular al sector industria y     identificación de una serie de recursos de financiamiento (internacionales,
                                              turismo.                                nacionales, públicos y privados) y proveer particular importancia al presupuesto
                                                                                      público para la acción climática y asegurar su sostenibilidad en el tiempo.

                                                                                         xvii
                                                                           NECESIDADES DE APOYO PARA LA CREACIÓN/FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES

Número de Meta    Subsector         Título (de la actividad, programa o                          Descripción del programa/proyecto;                           Periodo de          Uso previsto, impacto y resultados esperados
   de la NDC                                       proyecto)                                                                                                     tiempo esperado

          Sector

                                                                           Priorización de sectores de acuerdo con su vulnerabilidad al cambio climático,                         Facilitar el avance de la implementación de medidas (acciones y
                                                                                                                                                                                  estrategias de adaptación del sector industria y turismo en cuando al
11     MinCIT     Industria         Diseño y puesta en marcha de un        incluyendo variables sociales y económicas. Diseño y puesta en marcha de un        1 año               uso eficiente de los recursos, como son el agua, la energía, etc,
                                    portafolio de medidas de adaptación    grupo de medidas viables para los procesos productivos más vulnerables al                              integrando esquemas de adaptación basada en tecnologías,
11                                  para el sector industria y turismo.    cambio climático, a partir de un análisis de costo beneficio de las inversiones y                      comunidades, ecosistemas e infraestructura.
                                                                           oportunidades, condicionadas al territorio y a los riesgos hidroclimátológicos
11                                                                                                                                                                                Fortalecer el desarrollo sostenible del sector industria y turismo, a
11                                                                         que enfrentan.                                                                                         través de la creación de capacidades para reconocer los impactos y
13/15                                                                                                                                                                             oportunidades del cambio climático como factor de productividad y
                                                                           Programa que incorpora diferentes mecanismos del sector CIT para el                                    competitividad, superar brechas y vacíos para la toma de decisiones
                                                                                                                                                                                  que impulsen las acciones y estrategias de transformación hacia un
                                                                           fortalecimiento de capacidades y transferencia de conocimiento a los diferentes                        sector resiliente al clima.

                                                                           actores (internos y externos) del sector en cuanto a: 1) Comprensión de cómo                           Brindar escenarios base para la toma de decisiones de política pública
                                                                                                                                                                                  en materia de ayudar al incremento de las capacidades de las
                                    Diseño e implementación de un          medir la vulnerabilidad al cambio climático y la importancia de la adaptación del                      empresas para llevar el cambio climático al centro de la toma de
                                                                                                                                                                                  decisiones de las empresas.
                                    programa integral del sector CIT de sector, las medidas aplicables a la industria desde experiencias locales,
                                                                                                                                                                                  Diseñar e implementar herramientas e incentivos para llevar el cambio
       MinCIT                       fortalecimiento de capacidades en nacionales e internacionales. 2) Los beneficios ambientales, económicos y               2 años              climático al centro de la toma de decisiones de las empresas.
                  Industria
                                    manejo del riesgo climático y          sociales del uso eficiente de los recursos, en especial el agua, la energía, las                       Con el personal especializado en SIG que apoye al IDEAM, el sector
                                                                                                                                                                                  Transporte podrá disponer de información a mejor escala (escala más
                                    adaptación del sector industria y materias primas de origen natural en las cadenas de valor. Los beneficios de                                local) para proporcionar variables climatológicas requeridas para
                                                                                                                                                                                  incorporar a las metodologías en desarrollo para análisis del Riesgo por
                                    turismo como factor de                 reducir la vulnerabilidad al cambio climático en los procesos productivos. 3)                          movimientos en masa e inundación (variables detonantes asociadas a
                                                                                                                                                                                  las variaciones del clima)
                                    sostenibilidad y competitividad. Conocimiento del portafolio de medidas de adaptación, las estrategias para

                                                                           manejar el riego climático en la industria, y la reducción de la dependencia o

                                                                           cierre de ciclos en el uso de recursos naturales. 4) Los métodos, mecanismos e

                                                                           instrumentos existentes para la implementación de estrategias, acciones o

                                                                           proyectos de adaptación.

       MinCIT                       Estudio de impactos                                                                                                       1 año
                  Industria         macroeconómicos de los eventos Estudio que integra las variables económicas y de cambio climático del sector,
                                    frecuentes (sequias, inundaciones) proporcionando prospectivas sectoriales y en indicadores de productividad y
                                    de cambio climático sobre el sector competitividad
                                    industria en Colombia y prospectiva.

                                    Asistencia técnica para que las

       MinCIT                       empresas incorporen el riesgo                                                                                             2 años
                  Industria
                                    climático en sus matrices de riesgo Programa de apoyo a la industria en la identificación de sus riesgos

                                    operacional y aprovechen las           hidroclimátológicos.

                                    oportunidades de la variabilidad y el

                                    cambio climático.

       MinTransporte                Fortalecimiento de alertas             Disponer de personal capacitado en SIG para apoyar al IDEAM, con el fin de         2 años
              Carretero,            tempranas ­ Generación del             mejorar el conocimiento de las condiciones hidrometeorológicas asociadas a la
                                    conocimiento                           infraestructura de Transporte
                  Fluvial, Férreo,
                      Aéreo

                                                                                                     xviii
                                                                                            NECESIDADES DE APOYO PARA LA CREACIÓN/FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES

Número de Meta        Subsector                     Título (de la actividad, programa o                           Descripción del programa/proyecto;                        Periodo de          Uso previsto, impacto y resultados esperados
   de la NDC                                                       proyecto)                                                                                                   tiempo esperado

          Sector

                                                    Generación de lineamientos técnicos

13/15  MinTransporte  Carretero, aéreo              para realizar estudios de riesgo en la  Asistencia técnica para la elaboración de lineamientos aplicable a diversos     2 años              Los procesos de cocreación de las metodologías a través de procesos
19                                                  infraestructura de transporte           grupos de valor interesados: municipios, departamentos, concesionarios a cargo                      de fortalecimiento institucional posibilitará contar con personal con los
22                                                  (carretero y aéreo) y una Guía          de este tipo de infraestructura                                                                     conocimientos necesarios para entender los procesos de identificación
22                                                  metodológica con enfoque                Asistencia técnica para la estructuración de una metodológica a partir de los                       de impactos y su posterior aplicación y seguimiento para los proyectos
22                                                  multiamenaza para el cálculo            avances obtenidos y concretando la visión holística que exige la temática.                          que se desarrollen en el sector.
                                                    cuantitativo del Riesgo en la
                                                                                                                                                                                                Capacidad instalada para lograr la gobernanza y sostenibilidad de las
                                                    infraestructura carretera                                                                                                                   Mesas Técnicas Agroclimáticas.

                                                                                            Fortalecimiento de capacidades locales mediante Capacitaciones y /o Talleres                        Conocer experiencias exitosas de implementación de medidas de
                                                                                                                                                                                                adaptación al cambio climático en el sector agropecuario en los
       MinAgricultura                                                                       en temáticas relacionadas con: Alfabetización Agroclimática  Interpretación y                       páramos.
                  Agropecuario
                                                                                            uso adecuado de la información  Conceptos relacionados con probabilidad,        3 años              Desarrollar una estrategia nacional de financiamiento climático para
                                                                                                                                                                                                los productores de páramo en transición hacia esquemas sostenibles y
                                                    Fortalecimiento de capacidades          incertidumbre, variabilidad climática. Información de alertas ambientales, en                       agroecológicos y articularla a los esquemas de pagos existentes, lo cual
                                                                                                                                                                                                aporta a mejorar la capacidad de adaptación y reducir la vulnerabilidad
                                                    locales                                 zonas de riesgo, Conocimientos base y herramientas para interpretar datos                           al cambio climático.

                                                                                            climáticos, etc., lo anterior de conformidad a las dinámicas propias de las                         Desarrollar una estrategia nacional de financiamiento climático para la
                                                                                                                                                                                                sustitución y reubicación laboral de pequeños mineros tradicionales en
                                                                                            regiones donde se encuentren en funcionamiento las Mesas técnicas                                   los páramos, lo cual aporta a mejorar la capacidad de adaptación y
                                                                                                                                                                                                reducir la vulnerabilidad al cambio climático.
                                                                                            agroclimáticas.

       MinAmbiente    Dirección de Bosques,         Intercambio de experiencias con         Intercambio de experiencias exitosas en el marco de la implementación de        1 año
                         Biodiversidad y            países que estén implementado           acciones de adaptación al cambio climático en el sector agropecuario en los
                             Servicios              medidas de adaptación al cambio         páramos que puedan replicarse en el país.
                                 Ecosistémicos      climático en el sector agropecuario
                                                    en los páramos.

                      Dirección de Bosques,                                                 Identificación de mecanismos, estrategias o esquemas para el financiamiento
                         Biodiversidad y Servicios
       MinAmbiente                                  Asistencia técnica y construcción de    (internacionales, nacionales, públicos y privados) que reconozca la acción      2 años
                             Ecosistémicos          capacidades para el desarrollo de       climática de los productores agropecuarios de los páramos en transición hacia
                                                    una estrategia nacional en              esquemas sostenibles y agroecológicos y asegurar su sostenibilidad en el
                                                    financiamiento climático para los       tiempo.
                                                    productores de páramo en transición     Igualmente, es necesario fortalecer los esquemas existentes para el
                                                    hacia esquemas sostenibles y            financiamiento de actividades en los páramos acordes a la normatividad actual,
                                                    agroecológicos.                         así como proveer nuevos esquemas y herramientas para aquellos habitantes de
                                                                                            páramo que realicen actividades de reconversión y sustitución de actividades

                                                                                            agropecuarias.

                      Dirección de Bosques,                                                 Construcción de capacidades para crear estrategias, esquemas o mecanismos de
                         Biodiversidad y Servicios
       MinAmbiente                                  Construcción de capacidades para el financiamiento que reconozcan la acción climática de los pequeños mineros
                             Ecosistémicos
                                                    desarrollo de una estrategia nacional tradicionales de los páramos que reemplacen las actividades mineras por otras     2 años

                                                    en financiamiento climático para la más sostenibles. Igualmente, es necesario fortalecer los esquemas existentes

                                                    sustitución y reubicación laboral de para el financiamiento de actividades en los páramos acordes a la normatividad

                                                    pequeños mineros tradicionales en actual, así como proveer nuevos esquemas y herramientas para aquellos

                                                    los páramos.                            habitantes de páramo que realicen actividades de sustitución de pequeña

                                                                                            minería tradicional.

                                                                                                                  xix
                                                                                                       NECESIDADES DE APOYO PARA LA CREACIÓN/FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES

Número de Meta  Sector                  Subsector                Título (de la actividad, programa o   Descripción del programa/proyecto;                                                  Periodo de          Uso previsto, impacto y resultados esperados
   de la NDC                                                                    proyecto)                                                                                                     tiempo esperado

22              MinAmbiente             Dirección de             Construcción de capacidades para      Construcción de capacidades para implementar participativamente con los             1 año               Construcción de capacidades para implementar de forma participativa
                                           Bosques,              implementación participativa de la    habitantes de los páramos la Estrategia de Monitoreo de Alta - EMA en el marco                          con los habitantes de los páramos la Estrategia de Monitoreo de Alta -
                                                                 Estrategia de Monitoreo de Alta       de la gobernanza ambiental.                                                                             EMA en el marco de la gobernanza y fundamentado en el diálogo de
                                               Biodiversidad y   Montaña - EMA                                                                                                                                 saberes, lo que permite mejorar la capacidad de adaptación y reducir la
                                                   Servicio s                                                                                                                                                  vulnerabilidad al cambio climático.

                MinAmbiente                                                                            Fortalecimiento técnico de los equipos de las autoridades ambientales en temas                          Autoridades ambientales fortalecidas en implementación de la ruta
                           PNNC
23                                                               Fortalecimiento de capacidades de     relacionados con la ruta para la declaratoria de áreas protegidas del SINAP         3 años              para la declaratoria de áreas protegidas, esto aportará a la
                                                                 las autoridades ambientales           Diplomado virtual en aplicación de criterios técnicos (biofísicos incluye análisis                      consolidación de los procesos de declaratoria y al incremento de las
                                                                                                       de representatividad, socioeconómicos y culturales) para el diseño de las áreas                         unidades ecosistémicas representadas en el SINAP, lo cual aumentará

                                                                                                       protegidas a partir de las diferentes fases identificadas en la ruta.                                   la capacidad adaptativa de los territorios frente al riesgo climático.

                MinAmbiente                                      Desarrollo de elementos de                                                                                                                    Actividades de comunicación de información con el fin de brindar
                                                                                                                                                                                                               elementos técnicos sencillos y prácticos a los usuarios sobre los
                                                                 divulgación y herramientas de         Desarrollar elementos de comunicación, divulgación de información y                 1 año               procesos internos de incorporación de cambio climático en
                                                                                                                                                                                                               licenciamiento. Identificar elementos de divulgación y comunicación
25                                                               comunicación con actores de interés herramientas de comunicación con actores de interés sobre las consideraciones                             asertiva para los actores de interés de ANLA relacionados con la meta
                                                                                                                                                                                                               de cambio climático
                                                                 sobre las consideraciones de cambio de cambio climático en licenciamiento.

                                                                 climático en licenciamiento

                MinAmbiente/Presidenci  Gestión del Riesgo de                                                                                                                                                  Generar una estrategia nacional de capacitación recurrente que
                   a                       Desastres y Ambiente
                                                                 Asistencia técnica y fortalecimiento                                                                                                          permita contar con el recurso humano capacitado para los procesos de

                                                                 de capacidades para la                Se requiere avanzar en el desarrollo de herramientas de capacitación y                                  adquisición, calibración y mantenimiento del instrumental, transversal

                                                                 modernización de los procesos de transferencia de conocimiento en los diferentes procesos tecnológicos,                   5 años              a las diferentes Instituciones que hacen monitoreo hidrometeorológico

26                                                               adquisición, mantenimiento y          operativos y conceptuales, que soportan las actividades de adquisición,                                 en el país y/o que hacen parte del Sistema Nacional para la Gestión del

                                                                 calibración del instrumental que calibración y mantenimiento del instrumental que hace parte de las estaciones                                Riesgo de Desastres. Con el propósito de garantizar la continuidad y

                                                                 compone la Red                        hidrometeorológicas que componen la Red.                                                                calidad de los datos que permitan hacer seguimiento al cambio

                                                                 Hidrometeorológica.                                                                                                                           climático y el monitoreo de los eventos extremos de origen

                                                                                                                                                                                                               hidrometeorológico.

                                        Gestión del Riesgo                                             Estrategia transversal a los sectores institucionales (públicos y privados) usuarios Generación de una estrategia nacional de generación de información
                                           de Desastres y
                MinAmbiente/                   Ambiente          Asistencia técnica y construcción de de la información hidrometeorológica, incluyendo la identificación de la                                 hidrometeorológica que permita contar con el recurso humano
                   Presidencia
                                                                 capacidades para el desarrollo de estructura de costos operativos, de inversión y de sostenimiento requeridos             5 años              capacitado, como insumo fundamental para las diferentes actividades

26                                                               una estrategia nacional para el       para dar cumplimiento a la meta planteada, con el propósito de identificar                              de la Sociedad y las Instituciones. Con el propósito de garantizar la

                                                                 financiamiento del monitoreo          eventuales fuentes de recursos de financiamiento (internacionales, nacionales,                          continuidad y calidad de los datos que permitan hacer seguimiento al

                                                                 hidrometeorológico.                   públicos y privados), y establecer actividades conjuntas que permitan dar                               cambio climático y el monitoreo de los eventos extremos de origen

                                                                                                       sostenibilidad a la Red Hidrometeorológica en el tiempo.                                                hidrometeorológico.

                                                                                                                                                 xx
                                                                                               NECESIDADES DE APOYO PARA LA CREACIÓN/FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES

Número de Meta  Sector          Subsector                Título (de la actividad, programa o   Descripción del programa/proyecto;                                                   Periodo de          Uso previsto, impacto y resultados esperados
   de la NDC                                                            proyecto)                                                                                                      tiempo esperado

                                Gestión del Riesgo de                                                                                                                                                   Actores territoriales y locales reconocen y apropian la importancia de
                                   Desastres y Ambiente
26              MinAmbiente/                             Asistencia técnica y construcción de  Construcción y fortalecimiento de capacidades en las entidades                       10 años             contar con sistemas de alerta tempranas ante eventos
                   Presidencia                           capacidades en niveles locales y      Departamentales, Municipales, Corporaciones Autónomas Regionales y                                       hidrometeorológicos extremos y en el entendimiento y análisis de la
                                                         regionales para el manejo de la       comunidades locales para reconocer los beneficios y necesidades de contar con                            información de redes hidrometeorológicas, como estrategia para la
                                                         información de las redes de           sistemas de alertas temprana ante eventos de origen hidrometeorológico que                               reducción de la vulnerabilidad de los territorios y las comunidades.
                                                         monitoreo hidrometeorológico.         proveen información para reducir la vulnerabilidad de los territorios                                    Aumento de la capacidad para instalar instrumentos conectados con el
                                                                                                                                                                                                        nivel nacional para mejorar la implementación de los sistemas de

                                                                                                                                                                                                        alerta temprana de Colombia.

27              MinAmbiente     Zonas marino-            Red de gobernanza comunitaria y de    Diseñar, consolidar y poner en práctica una red de gobernanza del manglar que        4 años              Instancias de gobernanza de minorías étnicas (comunidades negras e
                                   costeras              investigación del conocimiento        permita consolidar las formas propias de autogobierno en el manglar.                                     indígenas) fortalecidas y en funcionamiento para la gestión integral del
                                                         tradicional en los manglares en       Fomentar, propiciar, consolidar y evaluar la investigación propia de las                                 ecosistema de manglar.
                                                         Colombia                              comunidades que tradicionalmente se ha relacionado con el manglar para el uso                            Conocimiento
                                                                                               sostenible de los bienes y servicios del ecosistema.

27              MinAmbi         Zona s                   Restauración de manglares a nivel de Diseñar, implementar y monitorear acciones de restauración de manglares               4 años              1000 hectáreas de manglares en proceso de restauración como medida
                   ente            marino-                                                                                                                                                              de adaptación al cambio climático, tanto para el manglar como para las
                                       costeras          paisaje                               deforestados y degradados en litoral colombiano                                                          comunidades que se relacionan con éste

                MinAmbiente     Zonas marino-            Desarrollo de capacidades para la
                                   costeras
28                                                       formulación de estrategias de         Fortalecer la capacidad institucional de las autoridades ambientales para facilitar  2 años              Desarrollar habilidades y competencias en el personal de las
                                                         adaptación al cambio climático (bajo  la implementación de las acciones de AbE en las Unidades Ambientales Costeras.                           autoridades ambientales para la implementación y seguimiento de las
                                                         enfoque AbE) en zonas costeras                                                                                                                 acciones AbE sobre ecosistemas de carbono azul que permita la

                                                         dirigida a las autoridades                                                                                                                     conformación de una comunidad de práctica

                                                         ambientales costeras.

28              MinAmbie        Zona s                   Programa de desarrollo de             Vincular a las comunidades locales en procesos de capacitación para la AbE en el     5 años              Propiciar comunidades informadas y con experiencias para conformar
                   nte             marino-               capacidades comunitarias en AbE en    marco de la implementación del POMIUAC.                                                                  red de extensionistas que permita replicar conocimientos y
                                       costeras          zonas costeras prioritarias                                                                                                                    experiencias entre las comunidades costeras del país.

29              MinAmbiente     Zonas marino-            Realizar un portafolio de Soluciones  Intercambio de experiencias exitosas para el desarrollo de un Portafolio de          1 años              Contar con un portafolio que facilite la formulación e implementación
                                   costeras              Climáticas basadas en la Naturaleza   Soluciones Climáticas basadas en la Naturaleza (SCbN) como opción para la                                de iniciativas de adaptación al cambio climático por medio de SCbN
                                                         empleando manglares y pastos          adaptación al cambio climático usando la biodiversidad marina y costera, con                             aplicables a las áreas marinas y costeras de las regiones Pacífico, Caribe
                                                         marinos para la adaptación            especial énfasis en los ecosistemas de manglar y pastos marinos, construido en                           e Insular de Colombia, contribuyendo al incremento de su resiliencia y
                                                                                               el contexto de las regiones marino-costeras de Colombia.                                                 disminución de la vulnerabilidad frente a los efectos adversos del
                                                                                                                                                                                                        cambio climático.

                                                                                               xxi
                                                                                                NECESIDADES DE APOYO PARA LA CREACIÓN/FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES

Número de Meta  Sector       Subsector                   Título (de la actividad, programa o    Descripción del programa/proyecto;                                                Periodo de          Uso previsto, impacto y resultados esperados
   de la NDC                                                            proyecto)                                                                                                    tiempo esperado

                             Zonas marino-costeras                                                                                                                                                    El talento humano de las instituciones y autoridades ambientales del

29              MinAmbiente                              Desarrollo de capacidades locales en   Programa de capacitación y preparación para la formulación e implementación       1 año               territorio marino costero estarán preparadas para formular iniciativas
                                                         cambio climático, carbono azul y       de iniciativas de adaptación al cambio climático empleando ecosistemas de                             de adaptación acordes a sus escenarios de riesgo asociado al cambio
                                                         adaptación basada en ecosistemas       manglar y pastos marinos dirigido a las Corporaciones Autónomas Regionales y                          climático y variabilidad climática en áreas de manglar y pastos marinos,
                                                         dirigidos a las autoridades            para el Desarrollo Sostenible ­ CAR, Establecimientos Públicos Ambientales -                          entre otros ecosistemas marino-costeros para incrementar su
                                                         ambientales con jurisdicción en la     EPA, Alcaldías y departamentos con jurisdicción costera.                                              resiliencia. El talento humano estará capacitado para priorizar recursos
                                                         zona marino y costera                                                                                                                        territoriales para la adaptación y estarán preparados para gestionar
                                                                                                                                                                                                      recursos nacionales e internacionales para cofinanciar las iniciativas de

                                                                                                                                                                                                      adaptación que formulen.

                             Gestión del Riesgo de                                                                                                                                                    Generación de mapas de susceptibilidad ecosistémica y aplicación de
                                Desastres, Cambio
30              MinAmbiente         Climático y Bosques  Asistencia técnica para la aplicación  Se requiere realizar junto con las autoridades ambientales la construcción de     Permanente          protocolos para la zonificación de riesgos a incendios forestales.
                                                         de protocolos con el fin de realizar   capacidades en la aplicación de protocolos para la elaboración de los mapas de
                                                         mapas de zonificación de riesgos a     zonificación de riesgos a incendios forestales y los mapas de susceptibilidad de                      Se espera a partir de la generación de conocimiento poder articular los
                                                         incendios forestales con las           ecosistemas regionales.                                                                               resultados con los procedimientos nacionales para la gestión de los
                                                         Autoridades Ambientales.                                                                                                                     incendios forestales en el territorio nacional (conocimiento del riesgo,
                                                                                                                                                                                                      reducción del riesgo y manejo de los desastres) y poder alimentar el

                                                                                                                                                                                                      inventario de medidas de adaptación al cambio climático.

                             Gestión del Riesgo de                                                                                                                                                    Estrategias, procedimientos y protocolos desarrollados en el marco de
                                Desastres, Cambio
                                    Climático y Bosques  Asistencia técnica y construcción de                                                                                                         la Comisión técnica Nacional Asesora para los incendios forestales, para

                MinAmbiente                              capacidades en la Comisión técnica Estrategia transversal con los sectores integrantes de la Comisión Técnica                                el fortalecimiento de capacidades nacionales y territoriales en la gestión

                                                         Nacional Asesora para los incendios Nacional Asesora para los incendios forestales responsables y usuarios de la         10 años             del riesgo por incendios forestales.

30                                                       forestales, para el desarrollo de      información, inversión y operativización de las estrategias presentadas en la

                                                         estrategias nacionales para el         meta planteada, para el desarrollo de actividades conjuntas en la gestión del                         Se generan insumos para la gestión del cambio climático,

                                                         financiamiento de la gestión de los riesgo para los incendios forestales.                                                                    especialmente los inventarios de medidas de adaptación al cambio

                                                         incendios forestales.                                                                                                                        climático dentro de las cuales se pueden priorizar las medidas con

                                                                                                                                                                                                      soluciones basadas en la naturaleza (SbN).

                MinAmbiente                              Asistencia técnica y construcción de Fortalecimiento de capacidades en niveles regionales, locales, Autoridades                              Procesos y protocolos adoptados, desarrollados y apropiados por los
                        Gestión del Riesgo de
                                                         capacidades en niveles locales y       Ambientales y comunidades para el desarrollo de estrategias de monitoreo,         10 años             actores departamentales, municipales y comunitarios para la gestión del
                           Desastres, Cambio             regionales para la aplicación de las   sistemas de alertas tempranas y aplicación de protocolos y procedimientos para                        riesgo de desastres por los incendios.
                               Climático y Bosques       estrategias planteadas en la meta de
30                                                                                              la gestión de los incendios forestales mediante el conocimiento del riesgo, la                        Capacidades instaladas en los territorios para el desarrollo de
                                                         incendios forestales mediante la                                                                                                             procedimientos, protocolos y acciones en la gestión del riesgo para los
                                                                                                reducción del riesgo y el manejo de los desastres.
                                                         transferencia tecnológica y el
                                                                                                                                                                                                      incendios forestales. Generación de información para el análisis del
                                                         desarrollo de procedimientos y                                                                                                               comportamiento de los incendios forestales y su relación con la
                                                         protocolos.                                                                                                                                  variabilidad climática y el cambio climático.

                                                                                                                                    xxii
                                                                                                           APOYO FINANCIERO NECESITADO

                                                                                                                                                        Monto             Instrumento

                                                                                                                                                        estimaMoneda Local (Pesos) COPfinanciero
                                                                                                                                                               USD
Número de Meta de la NDC                                                                                                                                do                esperado
      Sector                                                                                                                                                        Periodo de tiempo esperado
               Subsector                                                                                                                                                                         Contribución a Transferencia de(donación,
                                                                                                                                                                                                    Tecnología [SI o NO]
                                                                                                                                                                                                         Contribución a Creación depréstamo en
                                                                                                                                                                                                            Capacidad [SI o NO]
                                            Título (de la actividad,  Descripción del programa/proyecto                                                                   condiciones                                                Uso previsto, impacto y resultados estimados
                                            programa o proyecto)                                                                                                          favorables
                                                                                                                                                                          (concesional),

                                                                                                                                                                          préstamo no

                                                                                                                                                                          favorable (no-

                                                                                                                                                                          concesional),

                                                                                                                                                                          capital, garantía u

                                                                                                                                                                          otro)24

                                                                      La definición de lineamientos de adaptación ante el cambio climático y su

                                                                      correspondiente articulación con los ya existentes en materia para la

                                                                      gestión del riesgo de desastres en el país, constituyen una oportunidad para

                                                                      avanzar en la generación de acuerdos conceptuales y metodológicos

                                                                      integradores que permitan incorporar estos elementos en los POT.

   Ministerio Vivienda Ciudad y Territorio                            La definición de estos lineamientos requiere de una consultoría que como
           Vivienda Ciudad y Territorio
                                                                      mínimo incluya los siguientes componentes:

                                                                      - Analizar y articular los insumos existentes producidos por las diferentes

                                                                      entidades nacionales y territoriales para incorporar lineamientos en

                                            Lineamientos de adaptación gestión del riesgo y/o cambio climático en los Planes de Ordenamiento            2.335.974.1134                                        Contratar un estudio de consultoría para la
                                                                      Territorial- POT.                                                                      630.000                                          generación de lineamientos de adaptación
                                            ante el cambio climático                                                                                              2 años                       SI SI articulados con la gestión de riesgo, para ser

1                                           articulados con la gestión del - Definición de la metodología de análisis para la identificación de puntos                    Donación

                                            riesgo, para ser incorporados críticos, la formulación de lineamientos de adaptación al cambio climático                                                                                 incorporados en los POT.

                                            en los POT                y los mecanismos de implementación.

                                                                      - Definición de los términos que permitan homologar, integrar o diferenciar

                                                                      según sea el caso, conceptos y alcances de la Gestión del Riesgo de

                                                                      Desastres y la Adaptación al Cambio Climático en el marco

                                                                      del ordenamiento territorial.

                                                                      - Definición de los puntos críticos del ordenamiento territorial y la

                                                                      adaptación al cambio climático

                                                                      - Formular los lineamientos de adaptación al cambio climático articulados a

                                                                       nivel nacional, regional y local con la gestión del riesgo de desastres para
                                                                       ser incorporados en los Planes de Ordenamiento Territorial

   24 Donaciones (transferencias de recursos financieros, bienes o servicios que no deben ser pagadas), *Préstamos concesionales (préstamos que cuentan con extensiones substancialmente más generosas que los préstamos de
   mercado, sea con mejores tasas de interés que las de mercado, con periodos de gracia para el repago o una combinación de ambas),*Préstamos no concesionales (préstamos emitidos con las tasas de interés de mercado),*Capital
   (método de recolección de fondos a través de la venta de acciones de la empresa al público, a inversionistas o a instituciones financieras a cambio de dinero), *Garantías (contrato de una tercera parte para respaldar la deuda de
   una segunda parte respecto a sus pagos frente al inversionista, en caso de que haya problemas para realizar los pagos correspondientes; la emisión de garantías puede dar confianza al inversionista sobre los pagos e influir en una
   mejor tasa de crédito o reducción de los costos de financiamiento).

                                                                                         xxiii
                                                                                        - Establecer los mecanismos de implementación de los lineamientos de

                                                                                        adaptación al cambio climático para ser incorporados en los Planes

                                                                                        de Ordenamiento Territorial

                                                                                        Generación del documento técnico con lineamientos de adaptación al

                                                                                        cambio climático articulados a nivel nacional, regional y local con la gestión

                                                                                        del riesgo de desastres para ser incorporados en los planes de

                                                                                        ordenamiento territorial.

                                                                                        Los lineamientos de adaptación para asentamientos en zonas de alto riesgo

   Vivienda Ciudad Ministerio Vivienda Ciudad y                                         mitigable tienen como objetivo brindar a los municipios herramientas para
      y Territorio Territorio
           Vivienda Ciudad Vivienda Ciudad y Territorio                                 la formulación de estrategias a corto, mediano y largo plazo que permita
               y Territorio
                                                                                        avanzar a la consolidación de asentamiento más resilientes en las zonas más     1.371.647.60125                             Contratar un estudio de consultoría para la
                                                                                                                                                                             370.000
                                                         Lineamientos de adaptación vulnerables del municipio.                                                                    2 años                            generación de lineamientos de adaptación
                                                                                                                                                                                                                    para asentamientos en zonas de alto riesgo
1                                                        para asentamientos en zonas - Definición de la metodología de análisis para la formulación de las                                     Donación     SI  SI

                                                         de alto riesgo mitigable       consideraciones                                                                                                             mitigable.

                                                                                        - Definir consideraciones de cambio climático para ser incluidos en el Plan

                                                                                        de asentamientos en zonas de alto riesgo mitigable

                                                                                        Formulación del Plan de adaptación de asentamientos en zonas de alto

                                                                                        riesgo mitigable, así como el procedimiento para su implementación.

1                                                        Herramientas jurídicas y       La definición de herramientas jurídicas y técnicas para la liberación y         or Estimar             Por definir                 Contratar un estudio de consultoría para la
                                                         técnicas para la liberación y  protección de áreas con condición de riesgo alto no mitigable que permitan          Por definir                                    generación de herramientas jurídicas y
                                                         protección de áreas con        prevenir la generación de riesgos asociados al cambio climático y consolidar              Por estimar               Si SI técnicas para la liberación y protección de
                                                         condición de alto riesgo no    áreas que aumenten la capacidad de adaptación de los municipios                                                                    áreas con condición de riesgo alto no
                                                         mitigable                                                                                                                                                         mitigable

                                                                                        La formulación de criterios de adaptación ante el cambio climático

                                                                                        aplicables a edificaciones nuevas tiene como finalidad que desde la etapa de

                                                                                        diseño se generen medidas que tengan en cuenta la variabilidad local de las

   Ministerio de Vivienda Ciudad y Territorio                                           condiciones climáticas futuras y cuyo análisis se vea reflejado en su etapa de
           Vivienda Ciudad y Territorio
                                                                                        diseño y construcción; medida, que debe articularse y promoverse con la

                                                                                        banca nacional, permitiendo la generación de tasas preferenciales para las

                                                                                        viviendas que se construyan o adquieran con criterios de adaptación.

                                                                                        Para la formulación de estos criterios se requiere la contratación de una       1.355.396.4684
                                                                                                                                                                             365.000
                                                         Criterios de adaptación ante consultoría que como mínimo desarrolle las siguientes actividades:                          2 años                            Contratar un estudio de consultoría para la
                                                                                        - Análisis y evaluación de los impactos negativos en viviendas por causa de
1                                                        el cambio climático                                                                                                                   Donación     SI  SI  generación de criterios de adaptación ante el
                                                         aplicables a edificaciones      amenazas hidroclimatológicas que puedan ser reducidas con medidas de                                                       cambio climático aplicables a edificaciones

                                                         nuevas                         adaptación                                                                                                                  nuevas.

                                                                                        - Definición de criterios que garanticen mejoras en la habitabilidad de

                                                                                        acuerdo con los resultados del análisis de los impactos negativos en

                                                                                        viviendas por causa de amenazas hidroclimatológicas

                                                                                        - Definición y selección de especificaciones constructivas

                                                                                        de adaptación aplicables a viviendas nuevas para las etapas de diseño y

                                                                                        construcción

                                                                                        - Generar una guía o instructivo para la implementación de los criterios y

                                                                                        especificaciones constructivas de adaptación definidos

   25 Valor estimado consultoría Nap Global Network (2018), para el desarrollo y socialización de 3 medidas de adaptación priorizadas por el MVCT.

                                                                                                                                                    xxiv
   Ministerio de Ministerio de Vivienda,                                                                                                                                                                         Se busca desarrollar actividades de
      Vivienda, Ciudad Ciudad y Territorio
          ViyceTemririnitsotrieroio Viceministerio de AguaImplementación de                                                                                              $2.286.748.296                          protección, restauración y reconversión de
                                                          proyectos piloto para la                                                                                           620.623,49
               de Agua y y Saneamiento Básico             conservación, protección y/o  Implementar al menos seis (6) proyectos piloto de conservación, protección                 4 años                        sistemas productivos, buscando
                   Saneamiento                            manejo de cuencas             o manejo en las cuencas y/o fuentes abastecedoras de municipios más
2                                                         abastecedoras.                susceptibles al desabastecimiento hídrico y realizar su monitoreo con el fin                        Donaciones,  SI  SI  representatividad de proyectos con compra
                                                                                        de evaluar la efectividad y replicabilidad de estos.                                                Capital              y sin compra de predios, que permitan el

                                                                                                                                                                                                                 aseguramiento del recurso hídrico para las

                                                                                                                                                                                                                 poblaciones en cuencas susceptibles al

                                                                                                                                                                                                                 desabastecimiento de agua.

                                                                                                                                                                         $360.540.962                            A partir de la priorización realizada por el
                                                                                                                                                                             97.868,12
                                                          Optimización de sistemas de   Optimización de los Sistemas de Tratamiento de Aguas Residuales                            10 años                       programa SAVER, optimizar o construir
                                                          tratamiento de aguas          Municipales actuales y proyectados con lineamientos de infraestructura
4                                                         residuales domesticas         sostenible capaz de afrontar los retos de la variabilidad y el cambio climático                     Donaciones,  SI  SI  infraestructura sostenible capaz de afrontar
                                                                                        presente y futuro.                                                                                  Capital              los retos del cambio climático; al igual que

                                                                                                                                                                                                                 gestionar información sobre tecnología que

                                                                                                                                                                                                                 facilite la adaptación.

                                                          Identificar y establecer

                                                          mecanismos de financiación                                                                                     En estimación                           Por medio de los mecanismos de
                                                                                                                                                                                   3 años
   MinSalud                                               para la implementación de Se deben identificar y establecer los mecanismos de financiación para                                                        financiación establecidos, se pretende
           Salud
6                             medidas de adaptación al implementar medidas de adaptación, desde la prevención de la enfermedad                                                              Donación     SI  SI  reducir la vulnerabilidad de los territorios al
                              cambio climático desde salud y la promoción de la salud, dirigidas a reducir los posibles efectos en salud                                                                         aumento de casos de las enfermedades

                                                          pública por parte de las      por las enfermedades sensibles al clima.                                                                                 considerables como sensibles a las

                                                          Direcciones Territoriales de                                                                                                                           variaciones del clima y al cambio climático.

                                                          Salud.

                                                          Identificar y establecer

                                                          mecanismos de financiación                                                                                     En estimación                                  Por medio de los mecanismos de
                                                                                                                                                                                   5 años                               financiación establecidos, se pretende
   MinSalud                                               para la implementación de Se deben identificar y establecer los mecanismos de financiación para                                                SI SI reducir la vulnerabilidad de las IPS del país
           Salud                                                                                                                                                                                                        ante los impactos de la variabilidad y el
7                             medidas de adaptación al implementar medidas de adaptación en las diferentes IPS del país, como                                                               Donación                    cambio climático.
                              cambio climático por parte preparación a los posibles impactos asociados a la ocurrencia de eventos

                              de las instituciones                                      climáticos extremos.

                              prestadores de servicio de

                              salud.

                                                                                                                                                                                                                 Implementación de un proyecto piloto, con

                                                                                                                                                                                                                 potencial de replicabilidad a nivel nacional

   Minas y Energía                                                                                                                                                                                               para el sector de generación de energía
           Energía Eléctrica
                                                                                                                                                                         760.000.00026                           eléctrica, de tal manera que se reduzca la
                                                                                                                                                                              200.000
9                                                         Medida AbE para el sector de Implementación de una medida de adaptación basada en ecosistemas en                         2 años   Capital      NO SI   vulnerabilidad del sector, asegurando la
                                                                                                                                                                                                                 continuidad y competitividad de la
                                                          energía eléctrica             una cuenca aportante de una hidroeléctrica                                                                               generación de energía eléctrica con fuentes

                                                                                                                                                                                                                 hídricas en escenarios de desabastecimiento

                                                                                                                                                                                                                 hídrico, de aumento progresivo de

                                                                                                                                                                                                                 temperaturas y/o reducción progresiva de

                                                                                                                                                                                                                 precipitaciones.

   26 Valor estimado, puede variar con el detalle del proyecto.

                                                                                                                                    xxv
                                                                         Implementación del                                                                                     500.000.000                                       Por medio de la implementación del
                                                                                                                                                                                    130.600                                       programa de capacidades del sector se
11  MinCIT                                                               programa integral de           Implementación del programa de creación de capacidades del sector en              2 años                 Donación  NO SI  logrará obtener mejores resultados en los
            Industria                                                    creación de capacidades en     temas de adaptación al cambio climático.                                                                 Donación         análisis de la información relacionada con la
                                                                         adaptación del sector                                                                                                                                    vulnerabilidad y riesgo para el sector, lo cual
                                                                                                                                                                                                                                  aporta a contribuir con insumos para la toma
                                                                         industria y turismo                                                                                                                                      de decisiones en el sector.

    MinCIT                                                               Implementación de acciones                                                                             790.000.000                                               Creación de grupo de búsqueda y
            Industria                                                                                                                                                               206.200                                SI SI transferencia de recursos tecnológicos en
11                                                                       de ciencia y tecnología en Desarrollo y transferencia de tecnología en temas de adaptación al cambio             3 años
                                                                                                                                                                                                                                          temas de adaptación al cambio climático.
                                                                         adaptación del sector          climático para el sector.

                                                                         industria y turismo.

                                                                         Asistencia técnica para la                                                                             2.000.000.000
                                                                                                                                                                                    538.200
                                                                         implementación de                                                                                                3 años                                          Reducción de la vulnerabilidad de las
                                                                                                                                                                                                                           SI SI empresas beneficiadas, que sirvan de caso
11  MinCIT                                                               proyectos en adaptación en Desarrollo de proyectos de adaptación al cambio climático para el sector.                                    Donación
            Industria                                                                                                                                                                                                                     demostrativo.
                                                                         los sectores priorizados del

                                                                         sector industria.

                                                                         Estrategias para facilitar el

                                                                         acceso de las industrias a Proporcionar herramientas financieras reembolsables y no reembolsables a                                                      Creación de instrumentos financieros y no

                                                                         recursos financieros de        las empresas para la implementación de acciones y proyectos de          2.000.000.000                                     financieros para la valuación de
                                                                                                                                                                                    538.200
11                               Carretero terciario, fluvial Industria  crédito, para que incorporen adaptación, iniciando por sectores priorizados. Mayor incorporación del             3 años                 Donación  NO SI oportunidades en materia de recursos
                                    y férreo
    MinCIT                                                               mejores técnicas disponibles riesgo climático en la oferta bancaria, fortalecimiento de los fondos de                                                    pecuniarios otorgados a las empresas para

                                                                         y medidas de adaptación del riesgo.                                                                                                                      adaptabilidad climática.

                                                                         sector industria y turismo.

                                                                                                                                                                                                                                  Se obtendrá un sistema de información

                                                                                                                                                                                                                                  geográfica (SIG), para describir y categorizar

                                                                         Programa de                                                                                                                                                      la infraestructura de transporte a cargo
                                                                                                                                                                                                                                          respecto a su ubicación geográfica con el
12  MinTransporte                                                        Georreferenciación y captura Implementación del programa de SIG y captura de datos en un repositorio   1.200.000.000                    Donación  SI SI objetivo de visualizar y analizar las
                                                                         de datos desde la fuente central                                                                                 3 años                                          intervenciones realizadas, los resultados de

                                                                                                                                                                                                                                  las acciones de adaptación y comparar las

                                                                                                                                                                                                                                  variables empleadas con mapas de amenazas

                                                                                                                                                                                                                                  realizadas en el país.

12                                                                                                                                                                                                                                Por medio de la implementación del
                                                                                                                                                                                                                                  programa de capacidades del sector se
/1  MinTransporte MinTransporte  Carretero, férreo,                      Implementación del             Implementación del programa de creación de capacidades del sector en    800.000.000 500.000.000          Donación  NO SI  logrará obtener mejores resultados en los
3/                                  fluvial, Aéreo                       programa de creación de        temas de GRD y ACC                                                                                                        análisis de la información relacionada con la
14                                                                       capacidades del sector                                                                                                                                   vulnerabilidad y riesgo para el sector, lo cual
/1                                                                       transporte                                                                                                                      3 años                   aporta a contribuir con insumos para la toma
5/                                                                                                                                                                                                                                de decisiones en el sector en cuanto a
                                                                                                                                                                                                                                  cambio climático y gestión del riesgo
16

                                                                         Guía metodológica con                                                                                                                                            La metodología a desarrollar posibilitará el
                                                                                                                                                                                                                                          establecimiento de priorizaciones técnicas
13                               Carretero                               enfoque multiamenaza para      Elaboración de la metodología con enfoque multiamenaza para el cálculo                                   Donación  SI SI de intervención con menor grado de
                                                                         el cálculo cuantitativo del    cuantitativo del Riesgo en la infraestructura carretera                                                                           incertidumbre y acciones de adaptación a
                                                                         Riesgo en la infraestructura                                                                                                    2 años                           partir de variables físicas, sociales y

                                                                         carretera

                                                                                                                                   xxvi
                                                                                                                                                                                                                                                                   ambientales en el territorio en contribución
                                                                                                                                                                                                                                                                   con el desarrollo sostenible del país

13  MinTransporte MinTransporte                                                              Fortalecimiento de alertas Personal capacitado en SIG, para mejorar el conocimiento de las                 200.000.000 384.000.000                                    Personal capacitado que permita mejorar el
                                                                                                                                                                                                                                                                   suministro y la escala de información de los
/1                               Carretero                                                   tempranas ­ Generación de condiciones hidrometeorológicas asociadas a la infraestructura de                                                 Donación         NO SI    temas climáticos.
                                                                                                                                                                                                                                         Donación
5                                                                                            conocimiento                  Transporte carretero                                                                                  2 años

                                                                                             Asistencia técnica para la
                                 Carretero,
14                                  férreo, fluvial,                                         construcción de la Política   Asistencia técnica para la construcción de la Política para la Gestión de                                                      NO SI    Contar con los insumos técnicos para la
                                                                                             para la Gestión de Riesgo de  Riesgo de Desastres - GRD y la Adaptación al cambio climático - ACC del                                                                 construcción de la Política de GRD y ACC
                                        Aéreo                                                Desastres - GRD y la          sector.                                                                                               2 años                            sectorial, la cual orientará el actuar del
                                                                                             Adaptación al cambio                                                                                                                                                  sector en cambio climático

                                                                                             climático - ACC del sector.

                                 Arroz, maíz, papa, ganadería de carne, ganadería de leche,                                                                                                                                                                        Adecuada implementación de acciones
                                    caña panelera, cacao, banano, café y caña de azúcar
    MinAgricultura                                                                           Desarrollo del proyecto                                                                                    306.000.000.000                                            basadas en el conocimiento adquirido,
                                                                                             "Agricultura baja en                                                                                           85.000.000
18                                                                                           emisiones y resiliente a la   Se buscará fortalecer la capacidad del sector agropecuario para mitigar y              7 años                 Donación,             SI  teniendo en cuenta las necesidades en
                                                                                             variabilidad y cambio         adaptarse al cambio climático y aumentar la eficiencia con el uso eficiente                                   Crédito y aportes SI      gestión del cambio climático que se
                                                                                             climático en Colombia"        de los recursos naturales en los sistemas productivos en las regiones                                         contrapartida             evidencien y que contribuyan a la
                                                                                                                           priorizadas.                                                                                                                            productividad de los sistemas productivos el

                                                                                                                                                                                                                                                                   marco del proyecto presentado ante el FVC.

19  MinAgricultur                Agropecuario                                                Funcionamiento de las mesas Desarrollo logístico y técnico para el funcionamiento de las mesas técnicas    5.000.000.000                    Donación y       SI          Gobernanza y sostenibilidad de las mesas
       a                                                                                                                                                                                                                                 contrapartida         SI técnicas agroclimáticas a nivel regional y
                                                                                             técnicas agroclimáticas       agroclimáticas en tres regiones del país con potencial agropecuario.             1.353.980
                                                                                                                                                                                                                  5 años                                              nacional.

    MinAmbiente                                                                                                                                                                                         4.000.000.000                    Donación y                   Desarrollar tres (3) proyectos de
                                                                                                                                                                                                            1.097.379                                                 investigación que permitan la participación
20                                                                                           Desarrollo de investigación Investigación acción participativa a partir de la conformación de equipos                10 años                convenios con    SI          activa de sabedores y sabedoras con el fin de
                                                                                                                                                                                                                                         agencias              NO identificar, evaluar y mejorar la información
                                                                                             acción participativa          transdisciplinarios.                                                                                                                       sobre los efectos e impactos del cambio
                                                                                                                                                                                                                                                                      climático en los territorios, entre otros
                                                                                                                                                                                                                                         internacionales              aspectos asociados.

                                                                                                                                                 xxvii
                                                         Se espera desarrollar una estrategia de fortalecimiento de capacidad

                                                         institucional durante el primer año después del desarrollo del SIIVRA.

                                                         No obstante, lo anterior, es necesario fortalecer las capacidades                500.000.000/año                                               Estructuración y desarrollo de un programa
                                                                                                                                              137.172/año
    MinAmbiente                                          institucionales del IDEAM, en lo correspondiente a las personas que estarán                Continuo                                            para el fortalecimiento de capacidades que

                             Fortalecimiento de la       encargadas de operar y realizar mantenimiento al SIIVRA, involucrando                                                                          permitirá reforzar el conocimiento de los

20                           capacidad institucional para tanto a los especialistas temáticos de vulnerabilidad, riesgo y adaptación al                                               Donación  NO SI diferentes módulos del SIIVRA, la manera

                             mantener y operar el SIIVRA cambio climático, como a los especialistas en sistemas. Esta actividad debe                                                                    como integra información desde otras

                                                         ser ejecutada continuamente.                                                                                                                   entidades o sistemas y la lógica de los

                                                         Seguidamente se tendrán las fases implementación y mantenimiento                                                                               cálculos de indicadores, índices y reportes.

                                                         evolutivo, lo que implica el trabajo de profesionales en sistemas y temáticos

                                                         de vulnerabilidad, riesgo y adaptación al cambio climático.

20  MinAmbiente MinAmbiente  Fortalecimiento de las      Fortalecer las herramientas y sistemas de información de las organizaciones      2.000.000.000  Actividad permanente 5 años  Donación  NO SI   Apoyo a los sistemas de información locales
                             herramientas y sistemas de  indígenas, afrodescendientes y campesinas u otros sistemas a nivel local de                                                                    y de organizaciones sociales, que permitan
                             información locales y de    acuerdo con sus necesidades y requerimientos.                                        548.689                                                   recopilar e integrar información relacionada
                             organizaciones sociales                                                                                                                                                    con vulnerabilidad, riesgo y adaptación al
                                                                                                                                                                                                        cambio climático.

                                                                                                                                                                                                        Estructuración de un programa de buen uso

                                                                                                                                          150.000.000                                                   y manejo del SIIVRA, que permita dar a
                                                                                                                                              41.152
                                                         Promover en los distintos espacios educativos, en las instituciones del sector                                                                 conocer el sistema en diferentes espacios, al
                                                         ambiental, gremial y territorial, el buen uso y manejo que se le debe dar al
20                           Promoción del buen uso y    SIIVRA.                                                                                                                      Donación  SI  SI  igual que la manera adecuada de manejarlo
                             manejo del SIIVRA                                                                                                                                                          y de utilizar la información sobre

                                                                                                                                                                                                        vulnerabilidad, riesgo y adaptación al cambio

                                                                                                                                                                                                        climático que se generará periódicamente en

                                                                                                                                                                                                        el sistema.

                                                                                                                                                                                                        Desarrollo de un programa de socialización

                                                                                                                                                                                                        de las funcionalidades del SIIVRA con

                                                         Generar espacios de comunicación, con el fin de dar a conocer las                                                                              diferentes públicos, y comunicar de manera

    MinAmbiente                                          funcionalidades del SIIVRA en lo que respecta a información sobre                200.000.000                                                   apropiada según el contexto, las
                                                                                                                                              54.869
                             Generación de espacios de vulnerabilidad, riesgo y adaptación al cambio climático. Adicionalmente se                   5 años                                              potencialidades en el uso del sistema.

20                           intercambio, participación y espera Sensibilizar y formar conceptualmente en enfoques integral,                                                          Donación  SI SI Adicionalmente esperamos contar con

                             diálogo de saberes          territorial y diferenciado, para que el manejo de la información y los análisis                                                                equipos transdisciplinarios con

                                                         de vulnerabilidad, riesgo y adaptación se realicen desde la perspectiva de                                                                     conocimientos de los enfoques integral,

                                                         los enfoques mencionados                                                                                                                       territorial y diferenciado, para el manejo de

                                                                                                                                                                                                        la información y la realización de análisis de

                                                                                                                                                                                                        vulnerabilidad, riesgo y adaptación.

    MinAmbiente                                                                                                                           1.800.000.000                                                 Por medio de la implementación del
            Agua                                                                                                                              465.000
21                           Implementación del          Implementación del programa de Gobernanza del Agua, con énfasis en                         4 años                            Donación  NO SI   programa de Gobernanza del Agua se logrará
                             programa de Gobernanza del  temas de adaptación al cambio climático                                                                                                        fortalecer los diferentes actores relacionados
                             Agua                                                                                                                                                                       con GIRH, en la comprensión y toma de
                                                                                                                                                                                                        decisiones frente a los posibles efectos del

                                                                                                                                                                                                        cambio climático sobre los recursos hídricos.

                                                                                       xxviii
                 Dirección de Bosques, Biodiversidad Dirección de Bosques, Biodiversidad Dirección de Bosques, Biodiversidad  y Servicios Ecosistémicos                                                                                                                                                   Por medio de la implementación de acciones

    MinAmbiente                                                                                                                                                                                                                                                       1.000.000.000                       para fortalecer los procesos de delimitación
                                                                                                                                                                                                                                                                          267.451
                                                                                                                                                         Implementación de acciones Búsqueda de recursos para la implementación de acciones necesarias para                     2 años                    participativa se logrará obtener mejores

22                                                                                                                                                       tendientes a los procesos de fortalecer los procesos de delimitación participativa y la gestión integral en                     Donación  NO SI resultados en la gestión integral de los

                                                                                                                                                         delimitación participativa los páramos                                                                                                           páramos, lo cual aporta a mejorar la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          capacidad de adaptación y reducir la

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          vulnerabilidad al cambio climático.

22  MinAmbiente                                                                                                               y Servicios Ecosistémicos  Ejecución de los planes de   Búsqueda de recursos para la implementación de los componentes                  2.000.000.000      Donación                 Por medio de la implementación de las
                                                                                                                                                         manejo ambiental de los      estratégicos de los planes de manejo de páramos.                                    534.900                                 acciones previstas en los planes de manejo
                                                                                                                                                         páramos                                                                                                                10 años                           de los páramos se contribuye a la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   SI SI conservación y el uso sostenible de estos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ecosistemas para para la prestación de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  servicios ecosistémicos y la adaptación al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cambio climático.

                                                                                                                              y Servicios Ecosistémicos                                                                                                                                                   Monitorear los ecosistemas de alta montaña

    MinAmbiente                                                                                                                                                                                                                                                       1.000.000.000                       permite conocer los cambios en el tiempo y
                                                                                                                                                                                                                                                                          267.451
22                                                                                                                                                       Implementación de la         Búsqueda de recursos para la implementación de la estrategia de monitoreo                 8 años   Donación                 las necesidades de gestión e intervención
                                                                                                                                                         Estrategia de Monitoreo de   de alta montaña - EMA.                                                                                       SI Si para su protección, además de ser una
                                                                                                                                                         alta montaña - EMA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  herramienta de adaptación al cambio

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          climático para las comunidades en este

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ecosistema.

    MinAmbiente                                                                                                                                          Intercambio de experiencias                                                                                  350.000.000                         Generación de confianza entre los actores
                                                                                                                                                                                                                                                                                5 años                    que participan en los procesos de
23               PNNC                                                                                                                                    entre comunidades de los     Desarrollo de 5 intercambios de experiencias requieren planeación,                                 Donación  NO SI  declaratoria, lo cual facilita la
                                                                                                                                                         procesos de declaratoria a   divulgación, aspectos logísticos y operativos.                                                                      implementación de la ruta de declaratoria.
                                                                                                                                                         otras áreas protegidas ya

                                                                                                                                                         declaradas.

                                                                                                                                                         Implementación del

                                                                                                                                                         programa de fortalecimiento

    MinAmbiente                                                                                                                                          técnico y financiero para El incremento de un 15% de representatividad ecosistémica en el SINAP              10.000.000.000
            PNNC                                                                                                                                                                                                                                                                5 años
                                                                                                                                                         avanzar en la ruta para la requiere de recursos técnicos y financieros que posibiliten la                                                        Aportará significativamente al cumplimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          del indicador de incrementar en un 15% la
23                                                                                                                                                       declaratoria de áreas        implementación de la ruta de declaratoria en los procesos de declaratoria                          Donación  NO SI  representatividad ecosistémica en el SINAP.

                                                                                                                                                         protegidas del SINAP en cada de ámbito de gestión nacional y regional.

                                                                                                                                                         uno de los procesos de

                                                                                                                                                         declaratoria priorizados en

                                                                                                                                                         los ámbitos de gestión

                                                                                                                                                         nacional y regional.

                                                                                                                                                                                                                                 xxix
                                                                                                                                                                                                                               Las áreas protegidas aportarán a la

                                                                                                                                                                                                                               conservación de la biodiversidad, la

                                                                                                                                                                                                                               protección y gestión de ecosistemas marinos

23  MinAmbiente                                Implementar los acuerdos       Dichos acuerdos en la puesta en marcha del área protegida se relacionan        69.930.000.000                                  Donación  NO SI   y terrestres, así como de los hábitats
            PNNC                               generados en la declaratoria   con el esquema de gobernanza para la administración y manejo. En                         6 años                                                  naturales, con lo cual se posibilitará
                                               o acciones necesarias para la  cumplimiento de dichos acuerdos se debe garantizar la participación activa                                                                       garantizar los bienes y servicios
                                               planificación y manejo de las  de las comunidades locales y recursos para las acciones contempladas en el                                                                       ecosistémicos que ellas proveen, los cuales
                                               áreas protegidas.              acuerdo de la consulta para la declaratoria del área.                                                                                            son necesarios para el desarrollo de los
                                                                                                                                                                                                                               territorios. Así mismo, las áreas protegidas

                                                                                                                                                                                                                               aportarán a la adaptación al cambio

                                                                                                                                                                                                                               climático y mitigación, la lucha contra la

                                                                                                                                                                                                                               desertificación y la degradación de la tierra.

    MinAmbiente MinAmbiente MinAmbiente                                       Identificación y espacialización de vacíos de conservación en los ámbitos de   200.000.000 400.000.000 3.000.000.000                             Identificación de áreas núcleo de
                                                                                                                                                                                                                               conservación prioritarias para la
                                               Identificación de prioridades gestión del SINAP, considerando fenómenos de variabilidad climática,                                                   5 años                     implementación de la ruta de declaratoria de
                                                                                                                                                                                                                               áreas protegidas y llegar a consolidar
23                                       PNNC  de conservación en los         escenarios de cambio climático, servicios ecosistémicos y estados de presión                                                   Donación  NO SI   procesos de declaratoria.

                                               diferentes ámbitos de          sobre las unidades ecológicas, entre otros; como insumo para la priorización

                                               gestión del SINAP.             de núcleos de conservación en los cuales se pueda llegar a implementar la

                                                                              ruta para la declaratoria de áreas del SINAP.

23                                       PNNC  Aumentar las categorías de     Diseñar categorías de manejo de áreas protegidas de gobernanza pública                                                2 años   Donación  NO SI   Incrementar la representatividad
                                               manejo del SINAP para la       del ámbito de gestión local (municipios) y categorías de manejo de áreas                                                                         ecosistémica en el SINAP a través de nuevas
                                               conservación del patrimonio    protegidas de gobernanza comunitaria.                                                                                                            categorías de manejo que permitan
                                               natural y cultural.                                                                                                                                                             incorporar ecosistemas estratégicos para la
                                                                                                                                                                                                                               conservación.

                                               Diplomado virtual en                                                                                                                                                            El diplomado tendrá el impacto de aumentar

                                               definición de criterios                                                                                                                                                         las capacidades técnicas de los profesionales

                                         PNNC  técnicos para la declaratoria El diplomado estará dirigido a los profesionales de nuevas áreas de cada una                                           4 meses                    que avanzan en la implementación de la ruta

23                                             de áreas protegidas del        de las autoridades ambientales con competencia en la declaratoria de áreas                                                     Donación  NO SI de declaratoria en procesos de ámbito de

                                               SINAP y análisis de            protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SINAP)                                                                                      gestión nacional y regional. Así mismo,

                                               representatividad                                                                                                                                                               permitirá la identificación de ecosistemas

                                               ecosistémica                                                                                                                                                                    que son necesarios incluir en el SINAP.

    MinAmbiente                                Estrategia de comunicación     A través de la estrategia de comunicaciones se podrá llegar a la población en  180.000.000.000 1.000.000.000          5 años                     Posibilitar que la población en general
            PNNC                               que permita aumentar el        general y aumentar el conocimiento, visibilizando en la población los
23                                             conocimiento y visibilice en   beneficios y contribuciones del SINAP a la sociedad.                                                                           Donación  NO  NO  conozca los beneficios y contribuciones de
                                               la población los beneficios y  Así mismo, aportará a promocionar el registro de predios privados como                                                                           las áreas protegidas del SINAP a la sociedad y
                                               contribuciones del SINAP a la  áreas del SINAP a través de la categoría de Reservas Naturales de la
                                               sociedad y contribuya a su     Sociedad Civil (RNSC).                                                                                                                           a los sectores económicos y productivos.
                                               fortalecimiento

24  MinAmbiente                                Implementación de los          La planeación e implementación de los procesos de restauración en 18.000                                              10 años  Donación  NO SI   18.000 Ha en proceso de restauración,
            PNNC                               procesos de restauración,      Ha requiere recursos                                                                                                                             rehabilitación y recuperación, en SPNN y
                                               bajo los lineamientos                                                                                                                                                           zona de influencia.
                                               actuales

                                                                                                                             xxx
    MinAmbiente MinAmbiente MinAmbiente MinAmbiente MinAmbiente  PNNC  Investigación de los usos                                                                                  2.000.000.000 2.000.000.000 2.000.000.000 3.500.000.000  5 años                                                    Investigaciones que soportan el uso
                                                                                                                                                                                                                                                                                      SI SI potencial de las especies nativas y ofrecen
24                                                                     potenciales de las especies Se deben financiar las investigaciones requeridas.                                                                                                                       Donación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     alternativas a las comunidades.
                                                                       nativas

                                                                       Investigación e innovación

                                                                 PNNC  para propagación de           Se requieren financiar las investigaciones requeridas y recursos para                                                                 10 años 10 años (anual) 10 años                           Protocolos y documentos que soportan la
                                                                                                                                                                                                                                                                                      SI SI propagación de especies en ecosistemas
24                                                                     especies en ecosistemas consolidar las tecnologías desarrolladas, elaborar los documentos                                                                                                            Donación
                                                                                                                                                                                                                                                                            Donación                 vulnerables al cambio climático.
                                                                       vulnerables al cambio         operativos, realizar aplicaciones a gran escala y la difusión de resultados

                                                                       climático

                                                                       Intercambio de experiencias                                                                                                                                                                                            Personal y lineamientos técnicos

24                                                               PNNC  entre áreas protegidas de     Los intercambios de experiencias requieren planeación, divulgación,                                                                                                              SI  SI  actualizados, metodologías compartidas,
                                                                       países de la Asociación       aspectos logísticos y generación de productos conjuntos                                                                                                                                  indicadores de adaptación asociados a la
                                                                       Independiente de América
                                                                                                                                                                                                                                                                                              restauración, para el grupo AILAC
                                                                       Latina y el Caribe (AILAC)

24                                                               PNNC  Construcción de capacidades   La construcción de capacidad requiere generación de contenidos, materiales                                                                                             Donación  NO SI   Actores sociales que apropian las acciones
                                                                       locales en procesos de        divulgativos, jornadas de implementación                                                                                                                                                 de restauración y reconocen sus beneficios
                                                                       restauración ecológica                                                                                                                                                                                                 ambientales, sociales y económicos.

                                                                       Diseño de tablero de control                                                                               100.000.000                                                                                                 Por medio de la implementación del
                                                                                                                                                                                      26.500
                                                                       con la información de las     Contar con un tablero de control dentro de la entidad que pueda extractar              2 años                                                                                            programa del tablero de control de cambio
                                                                       licencias ambientales que     la información relacionada con cambio climático de las resoluciones de
25                                                                     incorporan las                otorgamiento de licencias.                                                                                                                                             Donación  SI  NO  climático en licenciamiento se mejorará al
                                                                       consideraciones de cambio                                                                                                                                                                                              proceso del Monitoreo y Evaluación del

                                                                                                                                                                                                                                                                                              cumplimiento de la incorporación de cambio

                                                                       climático                                                                                                                                                                                                              climático en licenciamiento.

                                                                       Fortalecer internamente los                                                                                                                                                                                            Por medio de la implementación del

    MinAmbiente                                                        equipos de evaluación y       Desarrollar aspectos relevantes de educación, formación y conciencia         100.000.000                                                                                                 programa de capacidades la entidad y los
                                                                                                                                                                                      26.500
                                                                       seguimiento de la institución pública, y desarrollar herramientas de comunicación de información para                2 años                                                                                            sectores productivos podrán identificar el

25                                                                     con respecto a la inclusión de profesionales de los medios biótico, abiótico y socioeconómico de cada uno                                                                                            Donación  SI SI cambio climático como un impacto al

                                                                       consideraciones de cambio de los sectores y regiones en las cuales se subdividen la subdirección de                                                                                                                    ambiente e identificar la ruta para la

                                                                       climático en el proceso de evaluación y seguimiento. .                                                                                                                                                                 mitigación de gases efecto invernadero y

                                                                       licenciamiento.                                                                                                                                                                                                        adaptación al cambio climático.

    MinAmbiente/                                                                                                                                                                                                                                                                              Garantizar la continuidad y calidad de los
       Presidencia
                                                                                                                                                                                  52.600.000.000                                                                                              datos que permitan hacer seguimiento al
            Gestión del Riesgo de                                                                                                                                                     13.842.105
                Desastres y Ambiente                                                                 Adquisición e instalación de nuevas estaciones. (28 mil millones)                      10 años                                                                                           cambio climático y el monitoreo de los

26                                                                     Fortalecimiento de SAT nivel  Operación y mantenimiento de estaciones. (16 mil millones)                                                                                                             Donación                 eventos extremos de origen
                                                                       nacional en el país.          Trasmisión de datos satelitales (8.600 millones)                                                                                                                                 SI SI hidrometeorológico y emisión oportuna de

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     alertas que permitan una toma de decisiones

                                                                                                                                                                                                                                                                                              acertada en pro de la protección de la vida y

                                                                                                                                                                                                                                                                                              los bienes de las poblaciones expuestas a

                                                                                                                                                                                                                                                                                              dichos fenómenos.

                                                                                                                                                       xxxi
    MinAmbiente/                                                       Adquisición y equipos de monitoreo y alerta local y regional.              90.000.000.000                                     Garantizar la continuidad y calidad de los
       Presidencia                                                                                                                                    23.684.211                                     datos que permitan hacer seguimiento al
26                                      Fortalecimiento de SAT nivel Capacitación y simulacros para la preparación de organismos operativos y               10 años   Donación                       cambio climático y el monitoreo de los
              Gestión del Riesgo de                                                                                                                                   Donación        SI SI eventos extremos de origen
                  Desastres y Ambiente  Regional y local.              comunitarios para apropiar los SAT.                                                                                           hidrometeorológico y emisión oportuna de
                                                                                                                                                                                                     alertas que permitan una toma de decisiones
                                                                       (promedio mil millones x SAT*90)                                                                                              rápidas y oportunas para salvar vidas.
                                                                                                                                                                                                     Los recursos se destinarán en la
    MinAmbiente                         Estrategia financiera para la                                                                             80.000.000.000                                     implementación del "Programa nacional uso
            Zonas marino-costeras                                                                                                                     20.000.000                                     sostenible, manejo y conservación de los
                                        implementación del                                                                                                                                           ecosistemas de manglar", que está
                                                                                                                                                                                      Si Si estructurado en siete líneas estratégicas, a
27                                      "Programa nacional uso         Se movilizan recursos para la implementación del "Programa nacional uso                                                       través de las cuales se propiciará que el
                                        sostenible, manejo y           sostenible, manejo y conservación de los ecosistemas de manglar"                                                              sistema socio ecológico sea más resiliente y
                                                                                                                                                                                                     sostenible ante los efectos del cambio
                                        conservación de los                                                                                                                                          climático

                                        ecosistemas de manglar"

    MinAmbiente                         Integración de las áreas de Gestión de recursos para cuantificar el contenido de carbono en áreas de      2.771.000.000       Apoyo                   El proyecto permitirá incluir las áreas de
          Zonas marino-                                                                                                                               770.000         institucional,          manglar a la contabilidad nacional dado su
28                                      manglar al SMRV de cambio manglar del país mediante la elaboración e implementación del inventario                  16 meses  donaciones u    No Si   potencial aporte en mitigación de GEI
              costeras                                                                                                                                                otro.                   relacionado con el concepto de carbono azul.
                                        climático nacional             forestal nacional

    MinAmbiente                         Programa para el desarrollo                                                                                                                                  El programa se integra al desarrollo del
            Zonas marino-costeras                                                                                                                                                                    sistema nacional de M&E de la adaptación al
                                        de un sub-sistema y                                                                                       $1.823.775.000                                     cambio climático y permitirá interoperarlo
                                                                                                                                                      $500.000                                       con las plataformas tecnológicas al interior
                                        plataforma de monitoreo y El programa permite la construcción de plataformas para el M&E y el                       2 años                    Sí Sí del sistema nacional de cambio climático
                                                                                                                                                                                                     (SNCC), contribuyendo a la toma de
29                                      evaluación (M&E) de la         desarrollo de metodologías marco para las iniciativas de adaptación al                         Donación                       decisiones y priorización de medidas de
                                        adaptación al cambio           cambio climático en áreas marinas y costeras y empleando manglares y                                                          adaptación novedosas en áreas marinas y
                                                                                                                                                                                                     costeras vulnerables.
                                        climático y la variabilidad pastos marinos.

                                        climática en las unidades

                                        ambientales costeras

                                                                                                                                                                                              El proyecto permitirá el intercambio de

    MinAmbiente                                                                                                                                                                               conocimientos y experiencias exitosas en
            Zonas marino-costeras
                                        Proyecto de elaboración de                                                                                $ 547.132.500                               cuanto a la adaptación al cambio climático
                                        un portafolio de Soluciones                                                                                   $150.000
                                        Climáticas basadas en la       Fortalecer la Herramienta de la Acción Climática de Colombia por medio de            1 año                             empleando ecosistemas marinos y costeros,
                                        Naturaleza (SCbN) para las     un portafolio de medidas de adaptación y SCbN aplicables a las unidades
29                                      UAC de Colombia                ambientales costeras (UAC).                                                                    Donación        Sí  Sí  a su vez que fortalece un instrumento
                                                                                                                                                                                              tecnológico de consulta que promueve la

                                                                                                                                                                                              socialización del conocimiento y facilita la

                                                                                                                                                                                              formulación y adopción de nuevas medidas y

                                                                                                                                                                                              SCbN para la gestión del cambio climático en

                                                                                                                                                                                              las UAC de Colombia.

    MinAmbiente                         Estrategia Verificación de                                                                                318.000.000                                        Emisión oportuna de informes de puntos de
          Gestión del Riesgo                                                                                                                           83.684,21                                     calor e identificación de incendios
              de Desastres,             incendios activos a partir de Se plantean acciones de identificación de puntos de calor y consolidación             10 años                                  forestales.Generación de un protocolo de
                  Cambio Climático y                                                                                                                                                  SI SI verificación de incendios forestales y
30                                      puntos de calor (3             mes a mes de dicha información, para la generación de un protocolo de                          Donación                       activación de entidades para la atención de
                                        Indicadores).                  verificación de incendios forestales y activación de entidades para la                                                        estos eventos.

                                                                       atención de estos eventos.

                                                                                                            xxxii
                 Gestión del Riesgo de Desastres, Cambio Gestión del Riesgo de Gestión del Riesgo de Desastres, Cambio Climático y                                                                                                                                                                                           Generación de información para alimentar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             los análisis de cambio climático e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             identificación de medidas de adaptación al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             cambio climático orientado a la gestión de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             las zonas susceptibles a incendios forestales.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Sistema de información para uso de los entes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             territoriales y las autoridades ambientales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             para la gestión del riesgo por los incendios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             forestales.

                                                                                                                                                                                  Estrategia para la

                                                                                                                                                                                  implementación de un          Se busca diseñar un sistema de modelación que permita identificar áreas         3.642.000.000                Protocolos de para el tratamiento y
                                                                                                                                                                                                                sensibles a incendios forestales a partir de la información de puntos de calor       95.8422                 construcción de la información desarrollados
                                                                                                                                                                                  proceso de modelación para                                                                                              10 años

30                                                                                                                                                             la identificación de los                         y mapas de susceptibilidad, que servirá de insumo para la elaboración de                           Donación  SI SI y aplicados por los entes territoriales y las

                                                                                                                                                                                  ecosistemas sensibles a       una propuesta de lineamientos para la prevención de incendios forestales                                     autoridades ambientales.

                                                                                                                                                                                  incendios forestales.         en ecosistemas sensibles.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Análisis de riesgo frente a las condiciones

    MinAmbiente                                                                                                                                                                                                                                                                                                              actuales y futuras de los incendios forestales

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a nivel departamental para ecosistemas

                                                                                                                                    Desastres, Cambio Bosques                                                                                                                                                                estratégicos bajo los efectos de los

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             fenómenos de variabilidad climática y

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             cambio climático

                                                                                                                                                               Climático y Bosques                                                                                                                                           Desarrollo de capacidades institucionales y

    MinAmbiente                                                                                                                                                                   Implementación de un          Desarrollo de un sistema de monitoreo y protocolo de activación frente a        647.105,26                                  comunitarias para la aplicación de sistemas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10 años                                de alertas tempranas y sus protocolos frente
30                                                                                                                                                                                sistema Nacional de alertas y incendios forestales a partir de la información generada en los dos                                Donación  SI SI a los incendios forestales, lo cual permitirá
                                                                                                                                                                                  detección temprana frente a componentes anteriores y la generación de mapas por regiones con la                                                           generar acciones de pronóstico, alerta y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            control en la prevención de incendios
                                                                                                                                                                                  los incendios forestales      mayor incidencia anual de fuegos a partir de datos diarios.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             forestales.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Desarrollo de capacidades instituciones para

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             el seguimiento, monitoreo y gestión de las

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             áreas afectadas por los incendios forestales

                                                                                                                                    Climático y Bosques                                                                                                                                                                      (cicatrices)

    MinAmbiente                                                                                                                                                                   Estrategia para el monitoreo  Establecimiento de un protocolo de identificación de áreas afectadas por
                                                                                                                                                                                                                incendios forestales, así como la determinación de la afectación (Área,
                                                                                                                                                                                  de áreas afectadas                                                                                            319.473,69                                  Transferencia de tecnología a las autoridades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10 años                 SI SI ambientales para el desarrollo de los
30                                                                                                                                                                                (cicatrices) producto de los Cobertura quemada, Fecha de la quema, Municipio, Coordenadas, Control                               Donación  procesos de gestión de áreas afectadas por
                                                                                                                                                                                  incendios forestales.
                                                                                                                                                                                                                del incendio de cobertura vegetal), a partir de los insumos que ha generado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             incendios forestales.
                                                                                                                                                                                                                el país.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Generación de información para el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             inventario de GEI, así como la identificación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de medidas de adaptación al cambio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             climático.

                                                                                                                                                                                                                                           xxxiii
30  MinAmbiente                               Estrategia para la             Fortalecer las redes comunitarias de vigías rurales para el monitoreo y       1.565.526,32                Donación                 Realizar acuerdos intersectoriales para la
                                              corresponsabilidad social en   verificación de incendios forestales, así como implementar una estrategia          10 años                Donación                 prevención de incendios forestales y el
           Gestión del Riesgo de              la lucha contra los incendios  para el manejo integral del fuego.                                                                                                 fortalecimiento de capacidades comunitarias
               Desastres, Cambio              forestales.                                                                                                                                        SI SI mediante la creación de grupos de vigías
                   Climático y Bosques                                                                                                                                                                          rurales.

    MinAmbiente                                                              Desarrollado para el fortalecimiento de las capacidades técnicas y            1.917.105,26                                         Generación de capacidades comunitarias
                                                                                                                                                                10 años                                         para la adaptación al cambio climático.
30          Gestión del Riesgo de Desastres,  Estrategia de fortalecimiento  operativas de Autoridades Ambientales, Parques Nacionales Naturales                                                                Fortalecimiento de capacidades técnicas y
               Cambio Climático y Bosques     institucional para la gestión  Colombia, entes territoriales, cuerpos operativos y de respuesta ante                                                              operativas de las entidades integrantes del
                                              de los incendios forestales.   incendios forestales, creación y fortalecimiento de grupos comunitarios                                                            Sistema Nacional Ambiental y el Sistema
                                                                             primeros respondientes para labores de prevención y control de incendios                                                           Nacional para la Gestión del Riesgo.

                                                                             forestales                                                                                                          SI SI Capacitación a cuerpos de bomberos y
                                                                                                                                                                                                                consejos municipales y departamentales de
    MinAmbiente                                                                                                                                            1.1.200.000.000200.000.000                           gestión del riesgo de desastres, así como
          Gestión del Riesgo de Desastres,                                                                                                                                                                      fortalecimiento de centros de respuesta ante
                                                                                                                                                                315.789,48                                      incendios forestales y dotación logística para
              Cambio Climático y Bosques                                                                                                                             10 años                                    la atención
                                                                                                                                                                                                                Actualización del Plan Nacional de
                                                                                                                                                                                                                Prevención, Control de incendios Forestales y
                                                                                                                                                                                                                Restauración de Áreas Afectadas.

30                                            Armonización y actualización   Se actualiza el Plan Nacional de Prevención, Control de incendios Forestales                              Donación                 Articulación de la Estrategia Nacional para el
                                              de instrumentos para la        y Restauración de Áreas Afectadas y a su vez se realiza la articulación de                                          SI SI manejo del fuego de los Bomberos de
                                              gestión del riesgo de los      acciones conjuntas del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres
                                              incendios forestales.          con la Estrategia Nacional para el manejo del fuego de los Bomberos de                                                             Colombia 2017-2025.
                                                                             Colombia 2017-2025
                                                                                                                                                                                                 Instrumentos articulados con temáticas

                                                                                                                                                                                                 relacionadas con la adaptación al cambio

                                                                                                                                                                                                 climático, insumos para el inventario de

                                                                                                                                                                                                 medidas de adaptación al cambio climático.

                                                                                         xxxiv
Anexo A4. Diagnóstico del estado de avance de las metas de la NDC presentada en 2015

El país ha avanzado en la implementación temprana de sus compromisos de la NDC, destinando esfuerzos a monitorear los avances en las acciones
propuestas, identificar cuellos de botella en la implementación y mejorar el nivel de operativización de las acciones, concretando roles,
responsabilidades e indicadores.
En este contexto, en la Tabla a continuación se presenta el estado de avance de las metas de adaptación de Colombia presentadas en 2015, a
partir de las cuales se realizó la actualización de cada una de las metas, hasta la versión final que se presenta como parte de esta actualización de
la NDC en la sección de Prioridades de Adaptación.

                               Meta                                                                  Avances clave                              Diagnóstico
                                                                                                                                                 de avance
i. 100% del territorio nacional cubierto con planes        22 planes integrales de cambio climático territoriales (PIGCCT) formulados, 2
      de cambio climático formulados y en                  planes de adaptación al cambio climático, 7 en proceso de formulación y uno
      implementación.                                      restante en proceso de gestión de recursos.
                                                           Colombia no cuenta con un instrumento que permita hacer seguimiento a la
ii. Un Sistema Nacional de Indicadores de adaptación       implementación, dificultando el monitoreo.
      que permita monitorear y evaluar la                  El país avanzó en la consolidación de una batería de indicadores de adaptación de
      implementación de medidas.                           la mano con CTCN (2015-2016) a partir de la experiencia de varios proyectos
                                                           nacionales y de los avances en la definición metodológica de la Tercera
iii. Las cuencas prioritarias del país contarán con        Comunicación Nacional y bajo el marco del PNACC. Creación de la mesa de
      instrumentos de manejo del recurso hídrico con       monitoreo y evaluación.
      consideraciones de variabilidad y cambio climático.
                                                           A julio de 2020, se cuenta con 74 Planes de Ordenación y Manejo formulados y/o
iv. Seis (6) sectores prioritarios de la economía          ajustados.
      (transporte, energía, agricultura, vivienda, salud,
      comercio, turismo e industria) incluirán             Marco regulatorio para requerir la formulación e implementación de Planes
      consideraciones de cambio climático en sus           Integrales de Gestión de Cambio Climático (PIGCC) a nivel sectorial.
      instrumentos de planificación, y estarán             Dos (2) planes completos (Minas y energía; Vivienda, Ciudad y Territorio), y cinco
      implementando acciones de adaptación                 (5) en desarrollo dado que el sector Ambiente está en el proceso de elaborar y
      innovadoras.                                         publicar su PIGCCS.
                                                           Definición de metas y acciones de adaptación al cambio climático a nivel de sector
v. Fortalecimiento de la estrategia de sensibilización,    para cada uno de los sectores priorizados.
      formación y educación a públicos sobre cambio        Marco regulatorio integral que contempla la educación en cambio climático de
      climático, enfocada en los diferentes actores de la  manera transversal.
      sociedad colombiana.                                 Establecimiento de mecanismos de construcción de capacidades con el sector
                                                           académico, el sector privado y el sector público.
                                                           Delimitación de 36 páramos, de los cuales tres (3) están en proceso de delimitación
                                                           participativa. 1 páramo adicional se encuentra en proceso de delimitación.

                                                           xxxv
vi. Delimitación y protección de los 36 complejos de       Cuatro (4) páramos están integrados a un área protegida, y se acogen a dicho plan
      páramos que tiene Colombia (aproximadamente 3        de manejo.
      millones de hectáreas).
                                                           Se establece el componente diagnóstico del plan de manejo de tres (3) páramos.

vii. Aumento en más de 2.5 millones de hectáreas en        Consolidación del Sistema Nacional de Áreas Protegidas ­SINAP ­ para ampliar la
      cobertura de nuevas áreas protegidas en el           cobertura de áreas protegidas en 7.5 millones de hectáreas.
      Sistema Nacional de Áreas Protegidas ­SINAP ­, en
      coordinación con actores locales y regionales.       Se cuenta con una caja de herramientas metodológicas para la incorporación de la
                                                           gestión del riesgo de desastres y adaptación al cambio climático en los proyectos
viii. Inclusión de consideraciones de cambio climático     de inversión pública. Así como la focalización de las Políticas Transversales de
      en Proyectos de Interés Nacional y Estratégicos      Gestión del Riesgo de Desastres y Cambio Climático.
      (PINES)
                                                           Desarrollo de tres (3) programas de trabajo con cinco (5) gremios a nivel nacional
ix. Diez (10) gremios del sector agrícola como el          (i.e. arroz, maíz, ganadería, banano y plátano, y caña de azúcar).
      arrocero, cafetero, ganadero y silvopastoril, con
      capacidades mejoradas para adaptarse                 A la fecha, se encuentran en funcionamiento básico la totalidad de diez (10) Mesas
      adecuadamente al cambio y variabilidad climática.    Técnica Agroclimáticas MTAs, las cuales generan boletines con la información
                                                           agroclimática los cuales difunden a través de diversos medios de comunicación y se
x. Quince (15) departamentos del país participando         pueden consultar en la página web de Agronet. (MinAgricultura, 2018)
      en las mesas técnicas agroclimáticas, articuladas    Alcance a productores con información agroclimática mediante boletines, mensajes
      con la mesa nacional, y 1 millón de productores      de texto, y consultas, entre otros medios.
      recibiendo información agroclimática para facilitar
      la toma de decisiones en actividades agropecuarias.

                                                           xxxvi
Anexo M1. Portafolio de medidas de mitigación de GEI de la NDC

              a. Medidas sectoriales
Para mayor información consulte las fichas descriptivas de las medidas sectoriales en el Adjunto 2: Fichas Resumen Medidas de Mitigación
Sectoriales

Tabla 3. Medidas o líneas estratégicas sectoriales de mitigación de emisión de GEI

Ministerio                                                                                                                                          Potencial en el      Área de        ODS
                                                                                                                                                     escenario de       impacto28  relacionados
líder                          Medida                                                                                        Meta                    mitigación 27       Minas y
                                                                                                                                                 Rango aproximado:       energía
                               1) Eficiencia Energética: Lineamientos para para optimizar el                 Las medidas se presentan en el    0,96 - 1,2130 Mt CO2 eq
                                     despacho de energía eléctrica, con el fin de promover el aumento      marco del PIGCC, con un horizonte                             Minas y
                                     de eficiencia en las centrales que permitan reducir emisiones de      2018-2030 con una meta integrada    Rango aproximado:         energía
                                     GEI de forma costo-efectiva, sin afectar las condiciones del          para todo el sector de 11,2 Mt CO2  0,39 - 3,2431 Mt CO2 eq
Ministerio de Minas y Energía        mercado eléctrico ni la confiabilidad de la prestación del servicio.
                                     La eficiencia energética se ha planteado como una opción                                eq.29             *Modelación de LEAP
                                     transversal a los tres subsectores (energía eléctrica, hidrocarburos                                      no incorporó el
                                     y minería).                                                                                               potencial de
                                                                                                                                               aprovechamiento de
                               2) Emisiones Fugitivas: Promover la adecuada gestión de las                                                     metano en
                                     emisiones fugitivas asociadas a la cadena productiva de los                                               hidrocarburos,
                                     hidrocarburos, y aprovechar el gas natural capturado para otros                                           estimado por Mininterio
                                     fines, y fomentar su aprovechamiento para que las actividades de                                          de Minas y Energía en
                                     estos sectores sean sostenibles, lo cual puede representar un                                             0,65 Mt CO2 eq
                                     beneficio económico para las empresas.

27 Según modelación en LEAP para la Actualización 2020 por (VITO, Universidad de los Andes, CIAT, Unviersidad de Wageningen, SEI, ESMIA, 2020))
28 El área de impacto se refiere a los sectores económicos definidos en la Tercera Comunicación Nacional de Cambio Climático (TCNCC) sobre los cuales la medida tiene un impacto en reducción de
emisiones.
29 Adoptada por la Resolución 40807 de 2018 del Ministerio de Minas y Energía.
30 Cifra modelada en PIGCC del sector Minas y Energía
31 Cifra modelada en PIGCC del sector Minas y Energía

                                                                                       xxxvii
                                             3) Gestión de la demanda: Reducir la diferencia de consumo de                                                    Rango aproximado:          Minas y
                                                   energía eléctrica entre horas pico y valle, gestionar la generación                                        0,22 - 2,0132 - Mt CO2     energía
                                                   de energía eléctrica en horas valle a partir de fuentes no                                                 eq                        Industrial
                                                   contaminantes, y promover la futura implementación de                                                                               Residencial
                                                   tecnologías tales como las redes inteligentes y las tarifas                                                                         Comercial
                                                   dinámicas.

                                             4) Generación de electricidad: Diversificar la matriz energética                                                 Rango aproximado:           Minas y
                                                   colombiana, la promoción de la autogeneración de energía                                                   4,7433 - 7,99 Mt CO2 eq     energía
                                                   mediante fuentes alternativas, y la transformación de la
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio        generación energética en las Zonas No Interconectadas. Además,        TMB: implementación sobre la         1,31 Mt CO2 eq           Saneamiento
                                                   buscar la armonización de los requisitos ambientales para el           fracción orgánica de 2020: 1%,      0,02 Mt CO2 eq              Minas y
                                                   desarrollo de las FERNC (fuentes de energía renovable no               2025: 3%, 2030: 5%.                                             energía
                                                   convencionales).
                                                                                                                         Reciclaje: implementación sobre la                            Saneamiento
                                             5) Gestión Integral de Residuos Sólidos: Medidas enmarcadas en la            fracción de papel, cartón y
                                                   gestión integral de los residuos sólidos municipales que se            plásticos de 2020: 10%, 2021: 13%,
                                                   encuentran relacionadas con actividades complementarias a la           2022: 15%, 15% constante hasta
                                                   disposición final, en el marco del PIGCCS:                             2030.
                                                  a) Gestión y promoción de Sistemas de Tratamiento Mecánico
                                                      Biológico (TMB)                                                    Quema de biogás: porcentaje de
                                                  b) Aprovechamiento de materiales reciclables.                           biogás tratado en 2025: 1% y en
                                                  c) Sistemas de captación, conducción y quema de biogás en               2030: 2%. En RS Doña Juana en
                                                      rellenos sanitarios.                                                2025: 21% y en 2030: 26%
                                                  d) Aprovechamiento de biogás en rellenos sanitarios (generación
                                                      de energía eléctrica).                                             Aprovechamiento de biogás:
                                                                                                                          porcentaje de biogás generado y
                                             6) Gestión de las Aguas Residuales Domésticas: Medidas                       aprovechado en RS Doña Juana de
                                                   enmarcadas en la gestión de aguas residuales domésticas                2025: 0,4%, 2030: 0,6%.
                                                   priorizadas en el marco del PIGCCS contemplando de manera
                                                   integrada la gestión de biogás mediante quema y/o                    Entrada en funcionamiento de al
                                                   aprovechamiento en PTAR y la reducción de emisiones GEI a
                                                   través del aumento en cobertura en el tratamiento de aguas           menos 6 Plantas de Tratamiento de
                                                   residuales domésticas.
                                                                                                                        Aguas Residuales (PTAR)

32 Cifra modelada en PIGCC del sector Minas y Energía
33 Cifra modelada en PIGCC del sector Minas y Energía

                                                                                                                        xxxviii
                                              7) Construcción sostenible: Lineamientos para el diseño y            Implementación gradual hasta llegar  0,09 Mt CO2 eq      Residencial
                                                                                                                                                                            Comercial
                                              construcción de edificaciones sostenibles, logrando reducciones a un 100% de las edificaciones

                                              en el consumo energético, que permita reducir los GEI ligados al nuevas a nivel nacional a 2026,

                                              desarrollo de la vivienda y otras edificaciones, mediante 1)         mantenido hasta 2030.
                                              Reducción del consumo de gas natural y energía eléctrica en

                                              vivienda nueva sin incluir Vivienda de Interés Social y Prioritario

                                              (VIS y VIP) y 2) Reducción del consumo de gas natural y energía en

                                              edificaciones nuevas diferentes a vivienda.

                                              8) NAMA Ganadería bovina sostenible: Reducir las emisiones de GEI 3.628.959 hectáreas intervenidas          11,15 Mt CO2 eq   Agropecuario
                                                                                                                                                                               Forestal
                                              generados en la producción ganadera e incrementar las                 68.675 ha de áreas liberadas para    (Sólo modelado el     Minas y
                                              remociones de carbono de los agro-ecosistemas dedicados a la                                              componente AFOLU)      energía

                                              ganadería, por medio de un ordenamiento ambiental y                  restauración                                              Transporte

                                              productivo a nivel regional, intensificando la producción de los      2.169.230 ha en praderas

                                              sistemas ganaderos mediante la implementación de Sistemas            mejoradas

Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural  Silvopastoriles Intensivos y No intensivos, así como el manejo        601.187 ha en árboles dispersos
                                              sostenible del sistema para aumentar la eficiencia , promoviendo        en potreros
                                              la conservación y/o restauración de ecosistemas naturales
                                              ubicados dentro de las fincas ganaderas a través de la liberación     3.805 ha en bancos mixtos de
                                              de áreas de pastoreo con fines de restauración, conservación y          forraje
                                              preservación, incentivando el aprovechamiento de la energía
                                              contenida en los residuos generados en subastas ganaderas y           664 ha en cercas vivas
                                              plantas de beneficio relacionado con el manejo del estiércol y        61.254 ha en setos forrajeros
                                                                                                                    61.054 ha en SSPi

                                              otros residuos y orientando la optimización de la logística para

                                              comercializar leche cruda.

                                              9) Desarrollo y consolidación de la cadena productiva de las         Plantación de 27.282 hectáreas       10,37 Mt CO2 eq     Forestal

                                              plantaciones forestales con fines comerciales: Articulación          (300.000 hectáreas 2015- 2030). se

                                              técnica y económica para la producción de madera de                  prevé el aumento de ambición para    (Modelado con 300,000 Agropecuario
                                              plantaciones forestales con fines comerciales con el plan de         el año 2030 a partir del incremento       ha 2015-2030)
                                              acción de la cadena .                                                anual de plantaciones a 34.165 ha

                                                                                                                   (46.000 ha incluyendo escenario de

                                                                                                                   referencia), lo que equivaldría a

                                                                                                                   368.836 Ha en plantaciones

                                                                                                                   forestales comerciales para el

                                                                                                                   escenario de mitigación a 2030.

                                                                                                                   xxxix
10) Estrategias de reducción de emisiones de GEI en el ciclo de vida        80.000 hectáreas en renovación y  0,16 Mt CO2 eq        Agropecuario
      de la producción de cacao: Aumento en el área dedicada al               rehabilitación                                           Forestal
      cultivo de cacao bajo sistemas agroforestales, así como su
      renovación y rehabilitación, para incrementar el stock de             150.000 hectáreas en Sistemas
      carbono.                                                                Agroforestales con maderables

11) Adopción masiva de tecnología (AMTEC 2.0) para la producción            255.000 hectáreas arroz riego     0,08 Mt CO2 eq (sólo  Agropecuario
      de arroz: Implementación de un modelo de transferencia de             207.046 hectáreas arroz secano      por reducción de
      tecnología basado en la sostenibilidad y la responsabilidad social,
      que propende por la organización, la competitividad y la                                                emisiones de N2O por
      rentabilidad del productor, implementando tecnologías en forma                                           menor consumo de
      integral masiva para aumentar los rendimientos y reducir los
      costos de producción en el cultivo del arroz. Incluye pronósticos                                            fertilizantes)
      del tiempo - modelamiento de cultivo, agricultura de precisión y
      el sistema de riego MIRI.

12) NAMA Café: Estrategias para la mitigación de GEI generados en  Área sembrada café (ha): 936.477            0,28 Mt CO2 eq       Agropecuario
                                                                                                                (AFOLU)                Minas y
las etapas de producción, cosecha y poscosecha del café de                 (alrededor de 20.000 Ha de Café a                           energía
                                                                                                               0,005 Mt CO2 eq en      Forestal
Colombia a nivel de finca. La NAMA Café define las medidas y               nivel nacional que se encuentran     agregado con la
                                                                                                                NAMA Panela (Aguas  Saneamiento
acciones de mitigación al cambio climático en la producción de             actualmente a libre exposición y     residuales)

café, particularmente en los procesos llevados a cabo en las fincas que potencialmente podrían pasar a         0,08 Mt CO2 eq en
                                                                                                                agregado con la
(cultivo y poscosecha) hasta obtener el café pergamino seco: 1.            un sistema de cultivo bajo sombra    NAMA Panela
                                                                                                                (Eficiencia
Implementar sistemas agroforestales en los predios donde se                (SAF))                               energética)

cultiva el café: reestructurar áreas establecidas con café a libre  Producción tradicional (t): 625.482

exposición solar en zonas marginales para el cultivo mediante la  Producción Becolsub (Beneficio

implementación de sistemas agroforestales; 2. Optimizar las                Ecológico del Café y sus

prácticas en el proceso de poscosecha del café y cambio de                 subproductos) (t): 205.673

combustibles en secadores mecánicos de café.; 3. Aumento de las  Producción Ecomill (t): 10.825

densidades de siembra de cultivos a libre exposición.4. Uso                 Reducción de aprox. 4.198 t de
eficiente de fertilizantes: Fomentar las mejores prácticas de                 Urea por perdidas por
aplicación de fertilizantes                                                   volatilización.

                                                                           xl
                                             13) NAMA Panela: Desarrollar una estrategia central de planeación,          Reconversión tecnológica de 1.500      0,02 Mt CO2 eq          Agropecuario
                                                   gestión y articulación institucional y financiera para el desarrollo  trapiches con 800 hectáreas de           (AFOLU)                  Minas y
                                                   bajo en emisiones y la contribución al desarrollo sostenible de la    restauración como compensación a                                  energía
                                                   producción de panela en el país. La NAMA busca apoyar                 la deforestación histórica.            0,005 Mt CO2 eq en         Forestal
                                                   intervenciones para la transferencia de tecnología alternativa                                                 agregado con la NAMA
                                                   (sustitución de motores Diesel por eléctricos y el uso más                                                     Café (Aguas           Saneamiento
                                                   eficiente de la energía en la combustión de bagazo en las                                                      residuales)
                                                   hornillas),, mejorar las prácticas de producción ( uso eficiente de
                                                   fertilizantes sintéticos, disminución de las quemas, menor gasto                                             0,08 Mt CO2 eq en
                                                   energético en el laboreo del suelo y manejo de aguas residuales),                                              agregado con la NAMA
                                                   la restauración de sistemas naturales, el desarrollo de                                                        Café (Eficiencia
                                                   capacidades, y la validación de un Monitoreo, Reporte y                                                        energética)
                                                   Verificación (MRV).
                                                                                                                         Hasta 15% en la reducción de energía  1,67 Mt CO2 eq           Industrial
                                             14) Promoción de proyectos de gestión de la energía y eficiencia            y/o emisiones en producción
                                                   energética en el sector de industria: Identificación,                 industrial, en el módulo                                        Minas y
                                                   estructuración e implementación de proyectos sobre buenas             correspondiente de demanda                                      energía
                                                   prácticas operativas e implementación de mejoras en procesos          energía (1 A 2).
                                                   energéticos y uso de energéticos de menor factor de emisión.

Ministerio de Comercio, Industria y Turismo  15) Gestión para el desarrollo integral de las ladrilleras: Fomentar el     Incremento de la eficiencia           0,19 Mt CO2 eq           Industrial
                                                   desarrollo integral de unidades productivas de fabricación de         energética con un crecimiento         0,60 Mt CO2 eq
                                                   ladrillos a través de fortalecimiento de capacidades en huella de     compuesto anual de 1.5% al 2030       0,71 Mt CO2 eq
                                                   carbono, gestión de la energía, mejora de procesos y
                                                   transferencia de buenas prácticas operativas, así como fomentar       Reducción del factor de emisión de
                                                   y gestionar procesos de reconversión y mejoras en los hornos en       óxidos nitrosos hasta en un 80% por
                                                   ladrilleras.                                                          unidad de producto en plantas de
                                                                                                                         producción del sector químico y
                                             16) Gestión para la implementación de tecnologías de abatimiento            fertilizantes.
                                                   de emisiones de N2O en la producción de materias primas de
                                                   fertilizantes: Incorporación de tecnologías de abatimiento,           Incremento del coprocesamiento
                                                   mediante el desarrollo de estrategias conjuntas para la               (con residuos, materiales y
                                                   transferencia de tecnologías, mecanismos de financiamiento y          subproductos) que permite la
                                                   sostenimiento de la reducción de las emisiones, e incorporación       sustitución de demanda de
                                                   de un sistema de Monitoreo, Reporte y Verificación (MRV).             energéticos fósiles en un 15% del
                                                                                                                         valor total de consumo de las
                                             17) Procesos de producción sostenible en el sector cemento: Gestión         plantas.
                                                   en eficiencia energética e incremento del coprocesamiento para
                                                   reducir el indicador de intensidad de emisiones por unidad
                                                   productiva mediante la optimización de procesos relacionados
                                                   con energía térmica, el aprovechamiento de materiales con
                                                   valorización energética, el reúso de algunos componentes en la
                                                   fabricación del Clinker, y el uso de la capacidad instalada de la
                                                   planta para elevar el nivel de coprocesamiento.

                                                                                                                         xli
                          18) Gestión de proyectos para mejora de las operaciones logísticas y        Reducir la actividad del transporte de  1,48 Mt CO2 eq   Industria
                                manejo de producto en centros de abastecimiento: Gestión de           carga (vehículos livianos) mediante                     Transporte
                                una línea estratégica de logística sostenible para el diagnóstico,    estrategias de optimización de la       4,04 Mt CO2 eq
                                asistencia técnica, identificación y estructuración de proyectos y    logística, con impacto en la            0,01 Mt CO2 eq  Transporte
                                posterior apoyo a la implementación, para fomentar en las             reducción de emisiones y en la          1,03 Mt CO2 eq    Minas y
                                empresas el mejoramiento de operaciones logísticas y de               reducción de consumo de                                   energía
                                procesos relacionados con el manejo de productos con impacto          combustibles.
                                en productividad y en sostenibilidad ambiental                                                                                Transporte
                                                                                                      Por ejemplo: Reducción del
                                                                                                      consumo de combustibles de un 7%                        Transporte
                                                                                                      por optimización de carga/ruta.

                          19) Movilidad Eléctrica (MoVE): Creación de un entorno normativo y          600,000 vehículos eléctricos de las
                                financiero que permita acelerar la transición hacia la movilidad      categorías: taxi, vehículos de
                                eléctrica, con el fin de establecer estándares regulatorios y         pasajeros, vehículos ligeros,
                                técnicos para la comercialización y operación de vehículos            camiones ligeros, vehículos oficiales.
                                eléctricos. Además, implementar estrategias de comunicación y
                                desarrollo de capacidades, definir un esquema de tarifas              Lograr el uso del sistema PBN en el
                                eléctricas para el transporte, y establecer paridad de la tecnología  100% de los aeropuertos y vuelos
                                con el fin de generar demanda en el mercado.                          del país.

                          20) Navegación Basada en Desempeño ­ PBN: Propiciar las                     57.000 vehículos renovados entre
                                condiciones necesarias para el aprovechamiento de la capacidad        2015 y 2030
                                RNAV (Navegación de Área) y RNP (Performance de Navegación
                                Requerida), aplicadas a las operaciones de aeronaves,
                                involucrando Aproximaciones por Instrumentos, Rutas
                                Normalizadas de Salida (SID), Rutas Estándares de Llegada (STAR)
                                y Rutas ATS en áreas Oceánicas y Continentales.

                          21) Programa de Modernización de Transporte Automotor de Carga
                                en vehículos de más de 10.5 toneladas de peso bruto vehicular y
                                más de 20 años de antigüedad.

Ministerio de Transporte  22) Cambio a modo transporte de carga carretero a Fluvial - Río             Transporte de 8 millones de             0,20 Mt CO2 eq  Transporte
                                Magdalena: Actividades de dragado del Río Magdalena para              toneladas de carga anuales
                                mantener la navegabilidad a lo largo del río.

                                                                                                      xlii
                                                23) NAMA Transporte Activo y gestión de la Demanda (TAnDem):               Incremento en la participación       0,13 Mt CO2 eq   Transporte
                                                      Incrementar la participación modal de la bicicleta en todas las      modal de la bicicleta en un 5,5% en  0,16 Mt CO2 eq   Transporte
                                                      ciudades sujetas a la NAMA mediante ocho (8) medidas de              las ciudades participantes: Bogotá,  0,11 Mt CO2 eq   Transporte
                                                      mitigación directa con base en el Enfoque Push-Pull (algunas         Cali, Medellín, Barranquilla,
                                                      medidas incentivan el transporte activo -Pull-, otras desincentivan  Cartagena, Soledad, Bucaramanga,
                                                      el uso del automóvil individual -Push-).                             Soacha, Pereira, Santa Marta,
                                                                                                                           Valledupar, Pasto, Montería, Neiva,
                                                                                                                           Armenia, Sincelejo, Popayán.

                                                24) NAMA Desarrollo Orientado al Transporte (DOT): Consolidación           Meta ajustada para cada ciudad:
                                                      y conservación de ciudades densas, con mezclas en usos del           Pasto, Manizales, Cali, Bogotá
                                                      suelo, alta circulación de peatones y ciclistas, cobertura plena de
                                                      servicios de transporte público colectivo o masivo y con un fuerte   Transporte de 4,2 millones de
                                                      tejido social cimentado en la cercanía, la noción de vecindad y la   toneladas de carga al año
                                                      accesibilidad a bienes y servicios urbanos a escala y velocidad
                                                      humana.

                                                25) Rehabilitación del corredor férreo La Dorada - Chiriguaná - Santa
                                                      Marta: rehabilitación de la infraestructura existente para mejorar
                                                      sus condiciones técnicas, operacionales, de viabilidad comercial y
                                                      sostenibilidad ambiental y social.

                                                26) Restauración ecológica: Iniciativa para la masificación de la          Restauración de 962.615 hectáreas    16,94 Mt CO2 eq  Forestal
                                                      restauración ecológica, que busca comenzar o acelerar procesos       (2015-2030).
                                                      de restablecimiento de un área de ecosistema boscoso
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible        degradada, dañada o destruida con relación a su función,
                                                      estructura y composición, en línea con el Plan Nacional de
                                                      Restauración.

                                                27) Sustitución de fogones tradicionales de leña por estufas               1.000.000 de estufas eficientes de   2,29 Mt CO2 eq    Forestal
                                                      eficientes: disminución del uso de leña en hogares rurales           cocción por leña (2021- 2030)                         Residencial
                                                      mediante la implementación de estufas eficientes que utilizan
                                                      una menor cantidad de este combustible para la misma demanda
                                                      de energía, para prevenir la degradación de bosques.

                                                                                                                           xliii
28) Reducción de emisiones de GEI por el uso de productos                  Reducción de emisiones de GEI del    0,85 Mt CO2 eq   Industrial
      sustitutos de las sustancias que agotan la capa de ozono (HFC):      11% al 2030 frente a un escenario                    Comercial
      Comprende los resultados de programas/proyectos/actividades          tendencial.                          3,14 Mt CO2 eq  Residencial
      asociados con la promoción del reemplazo de HFCs por sustancias                                           0,02 MtCO2 eq
      con menor potencial de calentamiento global a través de:

      - NAMA de refrigeración doméstica,                                   Aproximadamente 16,1 millones de
      - Promoción de Distritos Térmicos                                    neveras puestas en el mercado a
      - Promoción de la gestión ambientalmente adecuada de bancos          2030, con R-600a como refrigerante.
      de productos sustitutos a las sustancias que agotan la capa de
      ozono (HFC) al final de su vida útil.                                Gestión adecuada de 300.000
      - Otras acciones adicionales                                         refrigeradores domésticos.
29) NAMA de refrigeración (eficiencia energética): transformación
      de las líneas de producción nacional de refrigeradores;              Promoción de al menos 8 distritos
      introducción al mercado de refrigeradores ambientalmente             térmicos en diferentes ciudades del
      amigables al mercado; establecimiento de un programa nacional        país (5 ciudades principales y 3
      de sustitución de refrigeradores domésticos; y gestión de            ciudades intermedias).
      residuos de refrigeración.

30) Promoción de distritos térmicos para la sustitución de sistemas
      de enfriamiento en ciudades: (Eficiencia energética): Reducción
      de emisiones de GEI asociadas al ahorro energético resultante de
      la sustitución de equipos de climatización antiguos e ineficientes,
      centralización de la generación y distribución de energía térmica
      (calor/frio), usos de energía residual, renovable o de fuentes
      térmicas directas disponibles, entre otros.

                                                                           xliv
                                                       31) Reducción intersectorial de la deforestación (REDD+)                  Disminuir la tasa de deforestación a  59,18 Mt CO2 eq  Forestal
                                                             a) Estrategia Integral de Control a La Deforestación y Gestión      50.000 hectáreas/año al 2030
                                                             de Bosques
                                                             b) Programas REDD+: Declaración Conjunta de Intención
                                                             /Visión Amazonia / Desarrollo Sostenible Bajo en Carbono para la
                                                             Orinoquia
                                                             c) Acciones intersectoriales y de control de la deforestación
                                                             coordinadas en el CONALDEF y según documento CONPES
                                                             "Política nacional para el control a la deforestación y la gestión
                                                             de los bosques" incluyendo medidas de los respectivos PIGCCS
                                                             sectoriales.
                                                             d) Acuerdos Cero Deforestación con las Cadenas de Carne,
                                                             Lácteos, Aceite de Palma y Cacao; y Pacto Intersectorial por la
                                                             Madera Legal en Colombia.
                                                             e) Proyectos REDD+
                                                             f) Pago por servicios ambientales
                                                             g) Articulación con meta de incendios forestales

Intersectorial

                           MinHacienda y MinAmbiente)  32) Mecanismo de precios al carbono: Asignación de un valor a la          $17.211 (COP 2020) por tonelada de    0,73 Mt CO2 eq     Minas y
                                                             combustión de la tonelada de CO2, producto de la imposición de      CO234                                                    Energía
Transversal (liderado por                                    un impuesto con el que se gravan los combustibles líquidos.
                                                                                                                                 Si bien esta medida no cuenta con                      Transporte
                                                                                                                                 una meta específica, implica
                                                                                                                                 reducciones en consumo de
                                                                                                                                 combustible y, por tanto, se traduce
                                                                                                                                 en reducción de emisiones en los
                                                                                                                                 sectores de Demanda de energía y
                                                                                                                                 Fugitivas.

34 Aproximadamente USD 4,85 a una tasa de cambio de $3.552 (COP) por cada dólar (USD), a diciembre de 2020

                                                                                         xlv
                     Medidas en evaluación

El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural ha indicado que las siguientes medidas no tienen aún metas cuantitativas, pero se incluyen
cualitativamente como medidas de mitigación de GEI en la NDC: 1) Gestión de estiércol en la porcicultura, 2) Gestión de estiércol en la avicultura, 3)
Acciones en plantaciones de palma; 4) Plantaciones forestales para caucho; 5) Plantaciones de Frutales ­ aguacate y mango.

              b. Medidas territoriales

Tabla 4. Medidas territoriales de mitigación de emisión de GEI35

Depar

tamen      Medida                     Descripción                                       Meta                                  Fuente            Área de
to /                                                                                                                                            impacto36
                                                                                                                                                Agropecuario
ciudad                                                                                                                                          Agropecuario
                                                                                                                                                Agropecuario
           1. Generación de           En toda la jurisdicción de Corantioquia.          Ejecución prevista desde 2024. 488    Plan Regional de  Residencial
               biometano en hatos                                                       biodigestores hatos/año.              Cambio Climático
               lecheros pequeños      En toda la jurisdicción de Corantioquia.                                                de Corantioquia   Agropecuario
                                                                                        Ejecución prevista desde 2024. 89     (PRCC)
           2. Generación de           En toda la jurisdicción de Corantioquia.          biodigestores hatos/año.
Antioquia      biometano en hatos
               en lecheros            Promover la utilización de la energía solar en    Ejecución prevista desde 2024. 49
               medianos               las viviendas para reducir el consumo de          biodigestores hatos/año.
                                      combustibles fósiles. En toda la jurisdicción de
           3. Generación de           Corantioquia.                                     Ejecución prevista desde 2024. 5.000
               biometano en hatos     Conversión a SSP de áreas de acuerdo con el       viviendas con calentadores solares.
               lecheros grandes       Plan de Ordenamiento Territorial Agropecuario
                                      de Antioquia en trópico medio y bajo en           Ejecución prevista desde 2024.
           4. Calentadores            jurisdicción de Corantioquia.                     Reconversión de 10.634 ha a sistemas
               Solares                                                                  silvopastoriles -SSP.

           5. Sistemas
               silvopastoriles (ssp)
               para mejorar la
               producción de carne
               bovina.

35 Es importante resaltar que los cálculos de potenciales de mitigación son calculados por los territorios y deberán ser verificados y homologados al momento de incluirse en la NDC.
36 El área de impacto se refiere a los sectores económicos definidos en la Tercera Comunicación Nacional de Cambio Climático (TCNCC) sobre los cuales la medida tiene un impacto en reducción de
emisiones.

                                                                                        xlvi
Depar

tamen   Medida                 Descripción                                      Meta                                   Fuente              Área de
to /                                                                                                                                       impacto36

ciudad

        6. Sistemas

        silvopastoriles (ssp)

        para mejorar la        Conversión a SSP en jurisdicción de              Ejecución prevista desde 2024.                             Agropecuario
        producción en          Corantioquia.                                    Reconversión de 5.582 ha a sistemas
        sistemas                                                                silvopastoriles -SSP.
        productivos bovinos

        en trópico alto

        (leche).

        7. Separación de                                                        Creación y formalización de 38
                                                                                organizaciones de recuperadores.
        residuos sólidos en                                                     Capacitación y sensibilización
                                                                                ambiental. Fortalecimiento de 25
        la fuente, en                                                           organizaciones de recuperadores.
                                                                                Implementación de rutas selectivas
        municipios con         En toda la jurisdicción de Corantioquia.                                                                    Saneamiento

        poblaciones urbanas

        inferiores a 20.000

        habitantes.

                               Creación de centros de acopio en municipios Ejecución prevista desde 2024.

        8. Uso Eficiente de    clave para la recolección de neveras viejas para Proyecto piloto de financiación de                         Industria
            Refrigeradores
                               su traslado a centros de acopio.                 10.000 nuevas neveras por parte de

                                                                                entidades públicas y privadas.

        9. Uso de Biogás en    En todos los municipios de tradición ganadera    Ejecución prevista desde 2024. 5.000                       Residencial
            Viviendas          de la jurisdicción de Corantioquia.              sistemas de biogás en pequeñas fincas
                                                                                productivas.

                               Implementación de actividades de

        10. Rehabilitación de rehabilitación de pasturas introducidas y         13.280 hectáreas en cuatro (4)                             Agropecuario

        pasturas               degradadas en Arauquita, Arauca, Saravena, municipios                                                       Forestal

        11. Sistemas           Fortul y Tame.                                   17.571 hectáreas                       Plan Regional       Agropecuario
            silvopastoriles                                                                                            Integral de Cambio  Forestal
                               Intervención en Arauquita, Arauca, Saravena,     Pastoreo racional: 7.821 hectáreas     Climático para la
        12. Pastoreo racional  Fortul y Tame.                                   Bancos forrajeros: 188 hectáreas
                                                                                                                       Orinoquia (PRICCO)  Agropecuario
                               Fomento de pastoreo racional a través de
                               división de potreros y bancos forrajeros en                                             2018-2040
                               Arauquita, Arauca, Saravena, Fortul y Tame.

Arauca  13. Uso eficiente de   Implementación en cultivos de maíz, arroz y      39.929 hectáreas: 21.431 hectáreas de                      Agropecuario
            fertilizantes      cacao en cuatro (4) municipios (Arauca,          cacao, 16.748 hectáreas de arroz y
                               Arauquita, Tame y Saravena).                     1.750 hectáreas de maíz

                                                                         xlvii
Depar

tamen     Medida                 Descripción                                      Meta                                 Fuente              Área de
to /                                                                                                                                       impacto36

ciudad

          14. Fomento de         Fomento de plantaciones de caucho, cacao y       6.824 hectáreas: 3.445 de cacao y                        Agropecuario
              plantaciones de    forestales comerciales, en dos (2) municipios    3.379 de forestales                                      Forestal
              cultivos           (Tame y Arauquita).
              permanentes con
              alta cantidad de
              biomasa

          15. Rehabilitación de  Implementación de actividades rehabilitación     23.100 hectáreas                                         Agropecuario
              pasturas           de pasturas introducidas y degradadas en                                                                  Forestal
                                 nueve (9) municipios (Trinidad, San Luis de      31.106 hectáreas: 1.685 de éstas
          16. Sistemas           Palenque, Maní, Paz de Ariporo, Hato Corozal,    destinadas para la modalidad de                          Agropecuario
              silvopastoriles    Aguazul, Yopal, Nunchía y Pore).                 mediana intensidad                                       Forestal
                                 Intervención en nueve (9) municipios (Yopal,
                                 Hato Corozal, Paz de Ariporo, San Luis de        Intervenidas 18.557 hectáreas        Plan Regional
                                 Palenque, Trinidad, Maní, Aguazul, Nunchía y
          17. Pastoreo racional  Pore).                                           Implementación de 141.956            Integral de Cambio  Agropecuario
                                 Fomento de pastoreo racional a través de         hectáreas: 2.241 hectáreas de maíz,  Climático para la
                                 división de potreros y bancos forrajeros en      139.041 hectáreas de arroz, 674
                                 Yopal,                                           hectáreas de cacao                   Orinoquia (PRICCO)
                                 Hato Corozal, Paz de Ariporo, San Luis de
                                 Palenque, Trinidad, Maní, Aguazul, Nunchía y     8.474 hectáreas                      2018-2040
                                 Pore.
          18. Uso eficiente de                                                                                                             Agropecuario
              fertilizantes      Implementación en cultivos de maíz, arroz y
Casanare                         cacao en cuatro (4) municipios (Yopal, San Luis                                                           Agropecuario
          19. Fomento de         de Palenque, Nunchía y Villanueva).                                                                       Forestal
              plantaciones de
              cultivos           Fomento de plantaciones de cultivos
              permanentes con    permanentes con alta cantidad de biomasa
              alta cantidad de   (caucho, cacao y forestales comerciales), en
              biomasa            siete (7) municipios (Villanueva, Yopal,
                                 Tauramena, San Luis de Palenque, Orocué, Paz
                                 de Ariporo, Hato Corozal).

                                              xlviii
Depar

tamen       Medida                   Descripción                                                   Meta                                  Fuente             Área de
to /                                                                                                                                                        impacto36

ciudad                                                                                                                                                      Transporte

            20. Uso sostenible de    Promoción de patrones sostenibles en el                       Un (1) municipio (Yopal, ciudad                          Transporte
                automotores          transporte público, privado y de carga,                       principal)
                                     involucrando al gremio de conductores de
            21. Promoción de las     taxis, buses, busetas y colectivos, así como sus              Un (1) municipio (Yopal, ciudad
                bicicletas           propietarios.                                                 principal)

                                     Beneficiar a la salud y la economía de la
                                     comunidad en general.

Cauca       22. Alumbrado público    Cambio de luminarias e introducción paulatina                 15 municipios                         Plan de Cambio     Minas y energía
                sostenible           de tecnologías de fuentes renovables.                                                               Climático Cauca
                                                                                                                                         2017-2040

            23. Alumbrado público    Reemplazo de las luminarias para que                          Reemplazo acumulado del 40%                              Minas y energía
                eficiente y bajo en  funcionen con energías alternativas.
                carbono
                                     Programa piloto de caficultura climáticamente                 2.000 hectáreas con sistemas          Plan Integral de   Agropecuario
            24. Programa piloto de   inteligente en la Serranía del Perijá y la Sierra             agroforestales de café y BPA.         Gestión de Cambio
                caficultura          Nevada de Santa Marta. Alianza intersectorial                 1.000 sistemas de tratamiento de      Climático Cesar
                climáticamente       (estado, gremios y sector privado).                           aguas residuales                      2016-2032.
                inteligente                                                                        2.000 hectáreas con sistemas
Cesa r                               Intervención en el valle del Río Cesar y el valle             silvopastoriles y con prácticas de                       Agropecuario
            25. Sistemas             del Magdalena                                                 restauración de suelos.
Cundinamar      silvopastoriles y                                                                  220 hectáreas de coberturas           Empresa Férrea     Transporte
   ca           recuperación de      Implementación de un sistema férreo que                       protectoras restauradas.              Regional
                suelos               inicia su recorrido en los municipios de                      Interconexión férrea de cinco (5)
                                     Facatativá y continuará sobre rieles por los                  municipios y la ciudad capital.
            26. Regiotram de         municipios de Bojacá, Madrid, Mosquera y                      39,6 km planeados para 2024.
                Occidente            Funza y, finalmente, el tren arribará a Bogotá.               Se modeló un potencial de mitigación
                                                                                                   de 0.09 Mt CO2 eq en 2030. 37

37 Según modelación en LEAP para la Actualización 2020 por Consorcio VITO-UNIANDES et. al. (2020)

                                                                                        xlix
Depar

tamen   Medida                 Descripción                                      Meta                                      Fuente              Área de
to /                                                                                                                                          impacto36

ciudad

        27. Programa Integral                                                                                             Plan Regional
                                                                                                                          Integral de
        para                   Promover la implementación de Sistemas           9.939 cabezas de ganado                   Cambio Climático    Agropecuario
        implementación de      AgroSilvoPastoriles (SASP)                       133 productores                           de Bogotá ­
        prácticas pecuarias y                                                                                             Cundinamarca

        manejo de pasturas

                               Implementación de actividades de

                               rehabilitación de pasturas introducidas y

        28. Rehabilitación de  degradadas en 14 municipios (San Martín,         Intervención de 23.235 hectáreas                              Agropecuario
            pasturas           Puerto López, Puerto Gaitán, San Juan de         (39% de la superficie total cubierta por                      Forestal
                               Arama, Fuentedeoro, Granada, Castilla La         la medida).

                               Nueva, Villavicencio, Cumaral, Barranca de

                               Upía, Cabuyaro, Acacías, Restrepo, El Dorado)

                               Intervención en 14 municipios (San Martín,

        29. Sistemas           Puerto López, Puerto Gaitán, San Juan de         39.387 hectáreas                                              Agropecuario
            silvopastoriles    Arama, Fuentedeoro, Granada, Castilla La                                                                       Forestal
                               Nueva, Villavicencio, Cumaral, Barranca de

                               Upía, Cabuyaro, Acacías, Restrepo, El Dorado)                                              Plan Regional
                                                                                                                          Integral de Cambio
        30. Pastoreo racional  Fomento de pastoreo racional a través de         28.754 hectáreas (52% del área            Climático de la     Agropecuario
                               división de potreros y bancos forrajeros.        objetivo).                                Orinoquía (PRICCO)
                               Intervención en tres (3) municipios de San       Bancos forrajeros: 488 hectáreas (30%     2018-2040
                               Martín, Puerto López y Puerto Gaitán.            de la cobertura total de bancos de la
                                                                                región).

        31. Uso eficiente de   Implementación en cultivos de maíz, arroz y      Cacao (6.798 hectáreas), arroz (63.312                        Agropecuario
            fertilizantes      cacao en cinco (5) municipios (Puerto López,     hectáreas) y maíz (27.115 hectáreas).
                               Cabuyaro, Villavicencio, Fuentedeoro y Castilla
        32. Fomento de         La Nueva), priorizados según la importancia de   16.398 hectáreas                                              Agropecuario
            plantaciones de    cada cultivo a nivel municipal.                                                                                Forestal
Meta        cultivos
            permanentes con    Fomento de plantaciones de caucho, cacao y
            alta cantidad de   forestales comerciales, en siete (7) municipios
            biomasa            (Granada, Puerto Lleras, Lejanías, Mesetas, La
                               Macarena, Puerto López y Puerto Gaitán).

                                                                           l
Depar

tamen   Medida                     Descripción                                       Meta                                    Fuente             Área de
to /                                                                                                                                            impacto36

ciudad

        33. Uso sostenible de      Promoción de patrones sostenibles en el           Un (1) municipio (Villavicencio),                          Transporte
            automotores            transporte público, privado y de carga,           ciudad principal).
                                   involucrando al gremio de conductores de
                                   taxis, buses, busetas y colectivos, así como sus
                                   propietarios.

        34. Promoción de las       Beneficiar a la salud y la economía de la         Un (1) municipio (Villavicencio),                          Transporte
            bicicletas             comunidad en general.                             ciudad principal).

        35. Estrategia Meta        Recuperación de la cobertura vegetal del          4.650 hectáreas reforestación y/o       Plan de Acción     Forestal
            Verde                  departamento del Meta                             restauración.                           2020-2023 "Somos
                                                                                     5 millones de árboles sembrados.        Vida Somos Meta"   Residencial
        36. Estufas                En el marco de la implementación del Plan         75 estufas.                             CORMACARENA        Forestal
            ecoeficientes          Regional Integral de Cambio Climático para la     10 hectáreas de bancos
                                   Orinoquía (PRICCO) (PAI 2020-2023).               dendroenergéticos.                      Plan Integral de   Minas y energía
        37. Municipios bajos en    Implementación de medidas en 6 municipios                                                 Gestión de Cambio  Transporte
            carbono                del departamento, de eficiencia energética,       Eficiencia energética: 100% de las      Climático          Residencial
                                   modernización del alumbrado público, además       edificaciones públicas.                 Territorial de
        38. Gestión integral de    de instalación de nueva infraestructura para      Modernización de al menos el 20% del    Nariño 2019-2035.  Saneamiento
            residuos sólidos       bicicletas en 7 municipios. Entre los municipios  alumbrado público.Instalación de 20
Nariño      urbanos                están Pasto, San Andrés de Tumaco, Ipiales,       km de nueva infraestructura para                           Minas y energía
                                   Túquerres, La Unión y El Charco.                  bicicletas (7 municipios).                                 Agropecuario
        39. Energización                                                                                                                        Residencial
            sostenible de zonas    Triplicar la tasa de aprovechamiento de           Reducción del 5% en la tasa de
            rurales                residuos frente al 2015.                          disposición en rellenos sanitarios de                      Residencial
                                                                                     residuos sólidos urbanos.                                  Comercial
        40. Infraestructura rural  Medidas de eficiencia energética y                4.280 usuarios.
            educativa baja en      autogeneración.                                   104 instituciones educativas.
            carbono y                                                                613 familias.
            constructora de paz    Instituciones educativas construidas y/o          25 trapiches beneficiarios del Plan de
                                   remodeladas con estándares de construcción        Energización Rural Sostenible (PERS)
                                   sostenible.
                                                                                     Siete municipios alcanzados.
                                                                                     70% de las escuelas seleccionadas con
                                                                                     buenas prácticas.

                                                                              li
Depar

tamen     Medida                    Descripción                                         Meta                                   Fuente            Área de
to /                                                                                                                                             impacto36

ciudad                                                                                                                                           Agropecuario

          41. Sistema                                                                                                                            Minas y energía
                                                                                                                                                 Residencial
          agroecológico en la       Incluye la formación de productores en              70% de los productores seleccionados                     Transporte
          cadena productiva         ganadería sostenible.                               formados en ganadería sostenible.
          láctea en la cuenca                                                                                                                    Agropecuario
                                                                                                                                                 Forestal
          lechera
                                                                                                                                                 Minas y energía
          42. Energía solar         Reposición de energía eléctrica de alumbrado        2020 a 2030: 4 municipios definidos                      Residencial
                                    público y de viviendas en cuatro (4) municipios     (Guzmán, Leguízamo, Orito, Sibundoy)
                                    cada 10 años (2020-2030, 2030-2040, 2040-           para un total de 83,711 habitantes.                      Forestal
                                    2050).
                                                                                                                                                 Residencial
          43. Sistemas de           Implementación de sistemas de transporte            1 proyecto formulado y en
              transporte limpio     limpio: Cable aéreo San Francisco - Mocoa SF -      implementación
                                    Orito, SF Villagarzón.

          44. Mejoramiento de los   Implementación de Sistemas                          2020-2030: 5 sistemas productivos      PIGCCT
              sistemas              AgroSilvoPastoriles (SASP) en 5 sistemas            ganaderos mejorados en 11.666          departamento del
              productivos           productivos ganaderos mejorados en 11.666           hectáreas de pastos con reconversión   Putumayo -
              ganaderos             hectáreas de pastos con reconversión a SASP,        a SASP, 279.140 cabezas de ganado      CORPOAMAZONIA
                                    cada 10 años (2020-2030, 2030-2040, 2040-           vacuno.
          45. Cambio energético     2050).
              de consumo de leña    Ampliación de prestación del servicio de            2020-2030: 3.766 viviendas urbanas
                                    gasoducto, e implementación de las estufas          con cambio energético de consumo de
                                    ecoeficientes y/o sistemas de energía solar         leña a gas u otro (30% de las 12.553
                                    para núcleos poblados, en 3.766 viviendas cada      viviendas urbanas con consumo de

                                    10 años (2020-2030, 2030-2040, 2040-2050). leña)

                                          Incentivar los planes comunitarios de manejo  1.713.502,81 hectáreas con planes de
          46. Sector forestal como forestal para incentivar el sector forestal como     manejo y aprovechamiento del
                                                                                        bosque en implementación.
              pilar de desarrollo pilar de desarrollo en el departamento del
                                          Putumayo

Putumayo  47. Fomento de            Fomento de Biodiversidad en el contexto de          4 proyectos urbanísticos formulados y
              Vivienda de Interés   Ciudades Amazónicas con reforestación y             en proceso de implementación
              Social y Prioritario  manejo adecuado del recurso hídrico en las          ciudades amazónicas
              (VIS y VIP)           zonas de espacio público urbano
              bioclimáticas

                                                                            lii
Depar

tamen    Medida                     Descripción                                      Meta                                    Fuente             Área de
to /                                                                                                                                            impacto36

ciudad

         48. Mejoramiento de los    Actualización de los Planes de Gestión Integral  13 PGIRS actualizados y en proceso de                      Saneamiento
             sistemas de            de Residuos Sólidos (PGIRS) según las            ejecución con seguimiento oportuno
             saneamiento básico     necesidades vigentes y en adaptación a las
             y aprovechamiento      condiciones de inundaciones con socavación
             adecuado de los        lateral, movimientos en masa y avenidas
             residuos sólidos y     torrenciales.
             aguas residuales

         49. Ganadería              Reconversión ambiental de sistemas ganaderos 800 hectáreas en proceso de                                    Agropecuario
             sostenible
                                    tradicionales a ganadería sostenible.            reconversión.

         50. Producción orgánica    Implementación de técnicas de producción         200 hectáreas de diferentes cultivos                       Agropecuario
             compatible con el      orgánica.                                                                                                   Agropecuario
             clima del futuro                                                                                                                   Residencial
                                    Implementación de sistemas agroforestales,       1.500 hectáreas
         51. Café compatible con    incluyendo asistencia técnica en Buenas                                                                     Residencial
             el clima               Prácticas Agrícolas (BPA), forestal, huerta                                              Plan Integral de   Comercial
                                    casera y fertilización orgánica.                                                         Gestión de Cambio
         52. Estufas eficientes de                                                                                           Climático del      Saneamiento
             leña en                Construcción de estufas de leña eficientes y     Construcción de 600 estufas.            Quindío 2017-
             comunidades            siembra de bancos dendroenergéticos.             Siembra de 90 hectáreas de bancos       2030.
             rurales                                                                 dendroenergéticos.
                                                                                                                             PDA Quindío
         53. Turismo sostenible                                                      Reducción de consumo energético en      (Planes de
             (Salento, Filandia y                                                                                            saneamiento y
             Pijao)                                                                  iluminación en un 40% (Salento), 30%    manejo de
                                                                                                                             vertimientos
         54. Manejo y/o                                                              (Filandia), 80% (Pijao).                municipales PSMV
             tratamiento de
             aguas residuales       Reducción de consumo energético en               Reducción de consumo energético en
             domésticas
                                    iluminación, aire acondicionado y agua caliente aire acondicionado en un 40%

                                    sanitaria.                                       (Salento)

                                                                                     Reducción de consumo energético en

                                                                                     agua caliente sanitaria en un 20%

                                                                                     (Salento), 10% (Filandia), 30% (Pijao)

Quindío                             Tratamiento de aguas residuales domésticas       Aumentar el tratamiento de aguas
                                    urbanas                                          residuales domésticas urbanas al 10%.
                                                                                     Construcción de dos sistemas de
                                                                                     tratamiento de aguas residuales
                                                                                     colectivas rurales.

                                                                              liii
Depar

tamen            Medida                    Descripción                                      Meta                                 Fuente             Área de
to /                                                                                                                                                impacto36

ciudad

                 55. Gestión integral de   Construcción de centros de producción de         Captura y quema del 20% del metano                      Saneamiento
                     los residuos sólidos  bioenergía basada en residuos sólidos,           generado en rellenos sanitarios.
                                           construcción de un parque tecnológico y                                                                  Agropecuario
                 56. Programas de          ecoturístico para el aprovechamiento del         7.487 toneladas por año evitadas de  Plan Integral de   Saneamiento
                     reducción de          reciclaje, y captura y quema de metano en        metano emitido.                      Gestión de Cambio  Minas y energía
                     emisiones de GEI en   rellenos sanitarios en el Área Metropolitana de                                       Climático
                     el sector productivo  Bucaramanga (4 municipios) y Soto Norte.                                              Territorial de     Agropecuario
                     de aceite de palma                                                                                          Santander 2030     Saneamiento
                                           Generación de vapor a partir de desechos
Santander        57. Valorización de       sólidos de plantas de beneficio e interconexión  Aprovechamiento de 84.019 toneladas                     Industria
                     residuos en el        al SIN.                                          de residuos orgánicos generados en                      Transporte
                     subsector agrícola                                                     procesos avícolas                                       Minas y Energía
                                           Implementación de técnicas de valorización de                                                            Comercial
                 58. Programa Valle        la descomposición de material orgánico, tales    100 empresa vinculadas al Programa                      Agropecuario
                     Carbono Neutro        como el compostaje, ampliando la cobertura       Valle Carbono Neutro Organizacional                     Saneamiento
                     Organizacional        de buenas prácticas y técnicas de manejo         durante el periodo 2020-2023
                                           adecuado.

                                           Realizar acciones coordinadas entre el sector
                                           empresarial, la autoridad ambiental y otros
                                           actores para aportar a las metas de reducción
                                           de emisiones de GEI.

Valle del Cauca  59. Implementación de     Implementación de energías alternativas          1203 estufas ecoeficientes en el     Plan de Acción CVC
                     fuentes no            (solar, eólica, biomasa, estufas ecoeficientes,  periodo 2020-2023                    2020-2023
                     convencionales de     acciones de promoción y transferencia de
                     energía y             tecnologías para la reducción de deforestación.                                                                 Minas y Energía
                     herramientas de                                                                                                                       Forestal
                     paisaje asociadas en
                     los municipios del
                     Valle del Cauca

                                                        liv
Depar

tamen    Medida                 Descripción                                       Meta                                   Fuente               Área de
to /                                                                                                                                          impacto36

ciudad

         60. Plan de intervención                                                 Cuencas de Guabas, Pescador, Bolívar,
             intersectorial para la
             Restauración y                                                       Riofrío, Coronado-Amaime, Yumbo-       Plan Integral de     Forestal
             protección de las Restauración de cuencas hidrográficas-             Arroyohondo, Calima, Dagua, Guachal    Gestión del Cambio
             diez (10) cuencas                                                    y Vijes. Siembra de ocho (8) millones  Climático del Valle
             hidrográficas                                                        de árboles en el marco del programa    del Cauca 2040
             prioritarias.                                                        Valle Más Verde durante el periodo

                                                                                  2020-2023

                                Proyecto de Sistema de Transporte Férreo          73,4 km de red férrea Línea Yumbo-

         61. Tren de Cercanías  Intermunicipal eléctrico con la participación del Cali-Jamundí (37,8 km), Cali-Palmira   Gobernación del      Transporte
             del Valle                                                                                                   Valle del Cauca
                                Distrito especial de Santiago de Cali, y las      (30,6 km) y Ramal al Aeropuerto (5

                                Alcaldías de Jamundí, Palmira y Yumbo.            km).

         62. Implementación de  La medida no actuará sobre zonas ocupadas         5.420 hectáreas                                             Agropecuario
             actividades        por especies de sabana nativa, sino
             rehabilitación de  únicamente sobre aquellas ocupadas por
             pasturas           pasturas introducidas y mejoradas.
             introducidas y
             degradadas

         63. Sistemas           Cobertura de pasturas limpias identificadas y     5.530 hectáreas                                             Agropecuario
             silvopastoriles    convertidas en praderas con árboles dispersos.                                                                Forestal

                                                                                  Intervención del 5% del área en pastos Plan Regional
                                                                                  que ya ha sido intervenida con pastos Integral de Cambio
         64. Pastoreo racional  Fomento de pastoreo racional a través de          mejorados (27.084 hectáreas).          Climático para la Agropecuario
                                división de potreros y bancos forrajeros.
         65. Uso eficiente de                                                     Implementación de bancos forrajeros Orinoquia (PRICCO)
             fertilizantes      Implementación en cultivos de maíz, arroz y       en 387 hectáreas.
                                cacao en dos (2) municipios (Cumaribo y La                                               2018-2040
         66. Fomento de         Primavera).
             plantaciones de                                                      16.661 hectáreas: 13.246 de maíz,                           Agropecuario
             cultivos                                                             1.976 de arroz y 1.439 de cacao
             permanentes con
Vichada      alta cantidad de   Fomento de plantaciones de caucho, cacao y        2.137 hectáreas de forestales                               Agropecuario
             biomasa            forestales comerciales, en cuatro (4)             comerciales                                                 Forestal
                                municipios.                                       1.109 ha de caucho

                                                                              lv
Depar

tamen        Medida                     Descripción                                                Meta                                   Fuente                Área de
to /                                                                                                                                                            impacto36

ciudad

Bogotá D.C.  67. Promoción de           La población objetivo de esta medida es la                 Un (1) municipio (Puerto Carreño)      Gobernación del       Transporte
                 patrones sostenibles   correspondiente a los conductores de                                                              Vichada -
Cali,            en el transporte       vehículos de transporte privado, así como a los            500 hectáreas                          Secretaría de         Agropecuario
   Valle         privado                propietarios del vehículo, que trabajan en la                                                     Agricultura
       del                              principal ciudad del departamento.                         247 sistemas con capacidad de 900Wp    Gobernación del       Minas y energía
             68. Fomento del cultivo    Aprovechamiento de las condiciones                                                                Vichada- Secretaria   Residencial
                 de marañón             agroclimáticas para el fomento del cultivo de              23,9 km de metro. Implementación a     de Planeación y       Comercial
                                        marañón para pequeños productores en el                    iniciar en 2028.                       Desarrollo
             69. Energía solar          departamento de Vichada                                    Se modeló un potencial de mitigación   Territorial           Transporte
                                                                                                   de 0,91 Mt CO2 eq en 2030. 38
             70. Primera Línea del      Construcción de sistemas de energía solar                  Ciudad Bolívar: 3,5 km en operación.   Empresa Metro de      Transporte
                 Metro de Bogotá        fotovoltaica para zonas no interconectadas en              San Cristóbal: en estructuración.      Bogotá
                                        los dos (2) municipios (Cumaribo y Puerto                                                                               Transporte
             71. TransmiCable           Carreño).                                                  25 km de ciclorruta de sur a norte.    TransmiCable          Transporte
                                                                                                                                                                Minas y energía
             72. Ciclopista Medio       Construcción y puesta en marcha de la primera              483 buses padrones eléctricos, a gas   Secretaría Distrital  Transporte
                 milenio                línea del Metro de Bogotá.                                 natural, o de motor diésel Euro V con  de Movilidad
                                                                                                   filtro (por definir).
             73. Ascenso tecnológico    Funcionamiento de los TransmiCables                        Funcionamiento del cable de Santiago   Transmilenio S.A.
                 flota troncal y zonal  planeados para Bogotá, en los barrios de                   de Cali
                 de Transmilenio        Ciudad Bolívar y San Cristóbal.                                                                   Metro Cali S.A.
                                        Construcción de la ciclopista Medio Milenio,
             74. MIO Cable              para atender zonas sin infraestructura
                                        exclusiva para ciclistas y con un fuerte
                                        potencial de viajes en bicicleta.

                                        Inclusión de vehículos de cero y bajas
                                        emisiones en la flota de Transmilenio

                                        Cuantificación de la reducción de emisiones de
                                        GEI asociadas a la implementación y entrada
                                        en operación del MIO Cable.

38 Según modelación en LEAP para la Actualización 2020 por Consorcio VITO-UNIANDES et. al. (2020)

                                                                                         lvi
Depar

tamen                Medida                    Descripción                                        Meta                                  Fuente                Área de
to /                                                                                                                                                          impacto36

ciudad

                                               Cuantificación de la reducción de emisiones de

                     75. Buses eléctricos      GEI asociadas a la entrada en operación de         26 buses eléctricos                                         Transporte

                                               buses eléctricos a la flota del MIO.

                     76. Movilidad sostenible  Mejoramiento y dotación de                         Implementación de ciclo               Secretaría de         Transporte
                                               cicloinfraestructura para la accesibilidad         estacionamientos en puntos            Movilidad - Plan de   Minas y energía
                                               territorial y la intermodalidad con el transporte  atractores de viajes y de ciclo       Desarrollo Distrital
                                               público.                                           parqueaderos en puntos                Cali- Unida por la
                                                                                                  intermodales.                         Vida 2020-2023
                                                                                                                                        EMCALI - Plan de
                                               Cuantificación de la reducción de emisiones de Se proyectan 19,9 MWp de                  Desarrollo Distrital
                                                                                                                                        Cali- Unida por la
                     77. Granja Solar          GEI asociadas a la generación de energía           generación de energía solar           Vida 2020-2023

                                               eléctrica fotovoltaica                             fotovoltaica

                     78. Metro de la 80        Implementación del Tramo 1 del sistema             Tramo 1 (4,8 km) construido en un     Metro de Medellín     Transporte
                                                                                                  80%, 3 intercambios construidos para  ­ Secretaría de
                                                                                                  el 2023                               infraestructura       Transporte
                                                                                                                                        Física Plan de        Transporte
                     79. Metrocable            Continuación de la operación de las líneas H y     Línea H: 1,4 km                       Desarrollo            Transporte
                                               M.                                                 Línea M: 1,05 km                      "Medellín Futuro"     Transporte
                     80. Tranvía de                                                                                                     2020- 2023
                         Ayacucho              Continuación de la operación del tranvía, el       4,2 km
                                               cual inició operación desde 2016.                                                        Metro de Medellín

Medellín, Antioquia  81. Zona urbana de aire Implementación y operación de una zona de            Implementación de 1 ZUAP a 2023       Secretaría de
                         protegido (ZUAP) aire protegido.                                                                               Movilidad de
                                                                                                                                        Medellín
                                                                                                                                        Plan de Desarrollo
                                                                                                                                        "Medellín Futuro"
                                                                                                                                        2020-2023

                     82. Densificación red     Ampliación de la red ciclista a 145,4 km a 2023. 40,4 km adicionales a 2023
                         ciclista

                                                                                           lvii
Depar

tamen               Medida                    Descripción                                        Meta                                    Fuente               Área de
to /                                                                                                                                                          impacto36

ciudad                                                                                                                                                        Transporte

                    83. Buses eléctricos      Entrada en operación de 65 buses eléctricos        65 buses eléctricos nuevos a 2023       Secretaria de        Transporte
                                              adicionales para un total de 130 buses             50 taxis eléctricos adicionales a 2023  Movilidad de
                    84. Taxis eléctricos      eléctricos.                                                                                Medellín

                                              Expansión de la flota de taxis eléctricos.

Montería,           85. Bici Red:             Fortalecer la cicloinfraestructura de la ciudad a  40 km adicionales a 2023                Secretaría de        Transporte
   Córdoba              Cicloinfraestructura  partir de 40 km ya existentes.                                                             Tránsito y
                                                                                                                                         Transporte -         Transporte
                    86. Megacable             Implementación de un sistema de transporte         3,5 km.                                 Secretaría de        Transporte
                                              público, del tipo teleférico y del subtipo cable   4 estaciones.                           Planeación -         Saneamiento
                    87. Megabici              aéreo.                                             51 cabinas.                             Montería Ciudad      Energía
                    88. Planta de             El inicio del proyecto estaba programado para                                              Amable S.A.S.
                                              junio de 2020 pero se reprogramó para 2021
                        Tratamiento de        debido a la pandemia del COVID-19.                                                         Megabus, Alcaldía
                        Aguas Residuales -                                                                                               de Pereira
                        PTAR Pereira y        Fortalecimiento de la ciclo-infraestructura de la  60 bicicletas en operación
                        Dosquebradas.         ciudad.                                                                                    Instituto de
                    89. Alumbrado Público                                                                                                Movilidad, Alcaldía
                        Inteligente                                                                                                      de Pereira

Pereira, Risaralda                            PTAR que servirá a los municipios de Pereira y     Arranque y puesta en marcha en el       Aguas y Aguas,
                                              Dosquebradas con tecnología de Lodos               año 2025. A un horizonte 2035 La        Alcaldía de Pereira
                                              Activados. Se proyecta el inicio de la             PTAR tratará un caudal medio de 1,42
                                              construcción al año 2021.                          m3/seg.

                                              Cambio de luminarias a LED tele-gestionables Sustitución de 3.000 luminarias a 2023 Alcaldía de Pereira

                                                           lviii
              c. Medidas lideradas por empresas

Tabla 5. Medidas empresariales de mitigación de emisión de GEI39

Empresa    Tipo de    Metas y acciones                                                                                                       Área de impacto40
           empresa

                      1. Aprovechamiento de biogás en dos (2) plantas de aguas residuales de cervecería: El biogás se utiliza en los         Saneamiento

                          procesos de calefacción de la cervecería en Medellín y Barranquilla.                                               Industrial

                      2. Reemplazo de uso de carbón como combustible por gas natural: Modernización de equipos y mejoramiento de             Industrial
                          eficiencia energética en una (1) planta (Tibasosa).

                      3.  Reemplazo de energía eléctrica proveniente del sistema interconectado nacional por energía eléctrica por           Industrial
                          paneles solares: Cubrimiento del 25% del consumo de energía eléctrica in-situ, a 2025, inclusión de proyectos ex-  Minas y energía
           Alimentos      situ para cubrir el 100% de las necesidades de energía eléctrica.
           y bebidas

Bavaria               4. Implementación de una estrategia de movilidad sostenible mediante el cambio de tecnología o electrificación         Transporte
                          de la flota a 2025. La iniciativa cubre 5 categorías de logística y transporte: flota primaria, flota              Minas y energía
                          secundaria, montacargas, flota de ventas y paneles solares en centros de distribución.

                      5. Reemplazo de equipos de enfriamiento y neveras por equipos de mejor eficiencia energética.                          Industrial
                                                                                                                                             Minas y energía

                      6. Ecopetrol se comprometió en 2019 a reducir sus emisiones en 20% al año 2030 alineado con la meta país

                          definida en 2015. La compañía espera aumentar su ambición para contribuir a enfrentar los efectos del cambio

                          climático. Para este propósito, la compañía estableció un Plan de Descarbonización fundamentado en 4

                          líneas de acción: (i) actualización continua del inventario de emisiones de GEI, (ii) implementación de proyectos

           Hidrocarbu de reducción de emisiones, (iii) compensación de emisiones a través de soluciones basadas en la naturaleza, y Minas y energía

           ros            (iv) definición y puesta en marcha de una hoja de ruta hacia la carbono-neutralidad.                               Forestal

Ecopetrol                 Dentro de estos proyectos se encuentran:

                          a) Proyecto de aprovechamiento de Gas en Tea, para generar energía eléctrica al Campo Casabe;

                          b) Primera sombrilla de generación solar fotovoltaica de Ecopetrol, que cubre parte de los proyectos incluidos

                          en la meta propuesta por la compañía de generar para autoconsumo 400 MW de energías renovables a 2023.

EP         Energía    7. Aprovechamiento de biometano en la PTAR de San Fernando: Adjudicación e inicio de la ejecución del proyecto Saneamiento
   M
                          para inyección a la red de gas natural.                                                                            Minas y energía

39 Es importante resaltar que los cálculos de potenciales de mitigación son calculados por las empresas y deberán ser verificados y homologados al momento de incluirse en la NDC.

                                                                    lix
                          8. Contratos de venta de energía solar fotovoltaica para grandes clientes: 29.6 MW instalados con ingresos          Minas y energía
                              acumulados por 27.8 millones COP41, entre 2020 y 2030.                                                          Industrial
                                                                                                                                              Comercial

                                                                                                                                              Minas y energía

                          9. Solución solar integral para hogares y empresas PYMES: 1.8MW instalados con ingresos acumulados por 1.3 Residencial

                          millones entre 2020 y 2023.                                                                                         Industrial

                                                                                                                                              Comercial

                                                                                                                                              Minas y energía

                          10.Ingreso de dos nuevos clientes a Distrito Térmico La Alpujarra                                                   Industrial

                                                                                                                                              Comercial

                          11.Operación del 15% de la flota local con vehículos de cero emisiones: 12 de 78 vehículos eléctricos en Medellín y Transporte

                          cuatro (4) en Bogotá.                                                                                               Minas y energía

                          12.Mejoramiento del rendimiento de la flota de acarreo local en 0,3 km/galones anuales.                             Transporte
                                                                                                                                              Minas y energía

             Logística y  13.Mejoramiento del rendimiento de la flota de tractocamiones en 0.04 km/galones anuales.                           Transporte
             transporte                                                                                                                       Minas y energía

                          14.Plan de profesionalización de los conductores de reparto urbano y ruta nacional: Seguimiento a buenas            Transporte
                              prácticas de manejo para la disminución de consumo de combustible, emisiones y accidentalidad

TC C                      15.Incremento del 30% en la capacidad de carga de los vehículos de ruta nacional: 30% de los vehículos de 75 m3     Transporte
                              reemplazados por vehículos nuevos de 94 m3.

Cerromatos                16.Implementación de buses eléctricos para el transporte de empleados:
   o
                          Reducción esperada de emisiones de 723.6 Ton CO2 eq anuales en la actividad de operación de buses de

             Minería      transporte de empleados, para un total de 5,788.8 Ton CO2 eq contabilizadas desde el año 2021 al año 2028. Transporte

                          a) Reemplazo de 86% de los buses a motor diésel

                          b)Reúso de las baterías como banco de carga, y posterior reciclaje de sus componentes

                          17.Gestión de gases refrigerantes (HFC): Cambio del 95% por refrigerantes naturales al 2030, con una reducción Industrial

                          esperada de emisiones en 29,058 Ton de CO2 eq por año.                                                              Comercial

                          18.Reducción de intensidad energética y adopción de energías renovables: Meta de reducción del 35% de las

                          emisiones a 2023 en alcances 1 y 2 con respecto a las emisiones de 2015, y generación de 224,800 kWh/año de Minas y energía

                          energía en proyectos solares.

             Comercio 19.Desarrollo de lineamientos para el aumento del aprovechamiento de los residuos                                       Saneamiento

             al por       20.Movilidad Sostenible: Desarrollo de lineamientos con relación a

             menor        a) Clientes: 100% de las superficies, según disponibilidad, con ecosistemas para habilitar la movilidad sostenible

Grupo Éxito                 (eléctrica y/o activa).                                                                                           Transporte
                          b)Empleados: Campañas de descuentos y formas de financiación para el cambio de transporte a vehículos               Minas y energía

                            eléctricos y/o activos.

                          c) Logística: Gestión de las emisiones relacionadas con el transporte logístico y de última milla.

41 Aproximadamente USD 7.825 a una tasa de cambio de $3.552 (COP) por cada dólar (USD), a diciembre de 2020

                                                                           lx
            21.Implementación del 100% de la iluminación LED en el edificio administrativo central de Itagüí.                        Comercial
                                                                                                                                     Minas y energía
        Automotor 22.Implementación de iluminación LED en la planta de Itagüí.                                                       Industrial
                                                                                                                                     Minas y energía
        es  23.Proyecto de energía solar en la planta de Cartagena para suministro del 50% del total de consumo de energía           Industrial
                                                                                                                                     Minas y energía
Auteco                     eléctrica.
                                                                                                                                     Industrial
            24.Cambio de refrigerantes en aires acondicionados: Auditoría a comprensores (aire comprimido) para evaluar

                           eficacia del sistema y optimizar el proceso (Auditoría completa en una planta, una planta por ejecución)

         Políticas y medidas de carbono negro

El compromiso de reducción de las emisiones de carbono negro es consistente con el esfuerzo general de mitigación de GEI de Colombia, con la
adición de medidas específicas de descontaminación ambiental, relacionadas principalmente al cambio tecnológico de fuentes móviles y de
maquinaria de uso fuera de carretera, y a la reducción de quemas agrícolas. La meta contempla las reducciones asociadas a medidas que abordan
directamente el carbono negro y otros contaminantes del aire, las cuales son adicionales a las medidas de mitigación de GEI en la NDC.

Tabla 6. Medidas específicas de carbono negro.

           Medida                                                       Descripción                                Área de           ODS relacionados
                                                                                                                  impacto42
Implementación             Las fuentes móviles terrestres con motor ciclo diésel que se fabriquen, ensamblen o   Transporte
estándares de emisiones    importen al país, con rango de operación nacional, tendrán que cumplir con los
Euro IV y Euro VI para     límites máximos permisibles de emisión de contaminantes al aire correspondientes a    Transporte
nuevos vehículos diésel    tecnologías Euro IV, a partir del 2015, y Euro VI, desde el 2023, respectivamente.
Maquinaria nueva con                                                                                            Agropecuario
estándar de emisiones      Nueva regulación indicando que, a partir del 2023, la maquinaria debe cumplir como
Tier 4I para rubros de     mínimo con los estándares Tier 4 Interim o Stage IIIB, sin importar su año de
construcción e industrial  fabricación.
                           Exceptuando maquinaria agrícola, con potencia inferior a 19 kW y superior a 560 kW.
Reducción de quemas
agrícolas                  Disminución a 2030 de las quemas de cultivos de arroz, caña de azúcar, maíz, trigo,
                           entre otros, una de las principales fuentes de carbono negro emitido del sector
                           agropecuario.

42 El área de impacto se refiere a los sectores económicos definidos en la Tercera Comunicación Nacional de Cambio Climático (TCNCC) sobre los cuales la medida tiene un impacto en reducción de
emisiones.

                                                                                         lxi
Referencias

Andrade, G. I., & Corzo, G. A. (2011). ¿Qué y Dónde conservar? Obtenido de IDEAM:
         http://documentacion.ideam.gov.co/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=3

Barbier, E. B. (2015). Nature and Wealth. Palgrave Macmillan UK.

CMNUCC. (2015). Acuerdo de París. Obtenido de
         https://unfccc.int/files/essential_background/convention/application/pdf/spanish_paris_agree
         ment.pdf

CMNUCC. (2015). Decision 1/CP.21. Obtenido de Adopción del Acuerdo de Paris:
         https://unfccc.int/sites/default/files/resource/docs/2015/cop21/spa/10a01s.pdf

CMNUCC. (2018). Decisión 4/CMA.1. Obtenido de Orientaciones adicionales en relación con la sección
         de la decisión 1/CP.21 que se refiere a la mitigación: https://unfccc.int/es/decisions

CMNUCC. (2018). Decisión 9/CMA.1. Obtenido de Orientaciones adicionales en relación con la
         comunicación sobre la adaptación: https://unfccc.int/es/decisions

DANE. (25 de Noviembre de 2019). Grupos étnicos - Información técnica. Obtenido de
         https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/demografia-y-poblacion/grupos-
         etnicos/informacion-tecnica

DNP. (2020). Metodologías para el costeo de medidas de adaptación (NDC). Bogota: Dirección de
         Ambiente y Desarrollo Sostenible del Departamento Nacional de Planeación.

Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF), PNUD. (2020). Amazonía Sostenible para la Paz.
         Obtenido de PNUD: https://www.co.undp.org/content/colombia/es/home/projects/amazonia-
         sostenible-para-la-paz.html

Gobierno de Colombia. (2015). "Contribución Prevista Determinada a Nivel Nacional. Obtenido de
         https://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Colombia%20First/INDC%20Col
         ombia.pdf

Guerra-Vargas, L. A., & López R., K. J. (2020). Consideraciones para la inclusión de iniciativas de
         adaptación en ecosistemas marino-costeros en la contribución nacionalmente determinada NDC
         de Colombia en Actualización. . Bogotá: Dirección de Cambio Climático y Gestión del Riesgo,
         Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

IDEAM, MinAmbiente, Coalición del Clima y Aire Limpio. (2019). Inventario Indicativo Nacional de
         Emisiones de Contaminantes Criterio y Carbono Negro. Obtenido de
         http://documentacion.ideam.gov.co/openbiblio/bvirtual/023893/1InventarioBLACK.pdf

IDEAM, PNUD. (2018). Informe de Inventario Nacional de GEI de Colombia. Obtenido de NIR - BUR2:
         https://unfccc.int/sites/default/files/resource/NIR_BUR2_Colombia.pdf

IDEAM, PNUD, MADS, DNP, CANCILLERÍA. (2016). Inventario Nacional y departamental de GEI - TCNCC.
         Bogota: IDEAM, PNUD, MADS, DNP, CANCILLERÍA.
IDEAM, PNUD, MinAmbiente, DNP, CANCILLERÍA. (2017). Tercera Comunicación Nacional a la
         Convención de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Bogotá.

IDEAM, PNUD, MinAmbiente, DNP, CANCILLERÍA. (2018). Segundo Reporte Bienal de Actualización de
         Colombia a la CMNUCC. Bogota: IDEAM, PNUD, MinAmbiente, DNP,.

IDMC. (November de 2020). Colombia Country Information. Obtenido de http://internal-
         displacement.org/countries/colombia

Instituto Nacional de Salud, Observatorio Nacional de Salud. (2018). Carga de Enfermedad Ambiental,
         Décimo Informe Técnico Especial . Bogota: INS.

IPCC. (2006). Directrices del IPCC de 2006 para los inventarios nacionales de gases de efecto invernadero.
         Obtenido de IPCC: https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/spanish/

IPCC. (2019). Grupo Intergubernamental de expertos sobre el cambio climático. Obtenido de
         Calentamiento Global de 1,5 °C:
         https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/sites/2/2019/09/IPCC-Special-Report-1.5-SPM_es.pdf

IPCC, WG1. (2013). Chapter 8. Anthropogenic and Natural Radiative Forcing. Obtenido de Working
         Group 1 Report (Assessment Report 5):
         https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/WG1AR5_Chapter08_FINAL.pdf

Lipschitz, L., & Schadler, S. (2019). Macroeconomics for Professionals . Cambridge, UK: Cambridge
         University Press.

MinAgricultura. (26 de Diciembre de 2018). Agronet. Obtenido de
         https://www.agronet.gov.co/agroclima/Paginas/default.aspx

MinAmbiente. (2019). CCVC. Obtenido de Contaminantes Climáticos de Vida Corta:
         https://www.MinAmbiente.gov.co/images/cambioclimatico/pdf/CCVC/Subproducto_1.pdf

MinAmbiente. (Junio de 2020). Estrategia nacional para la mitigación de contaminantes climáticos de
         vida corta. Obtenido de
         https://www.MinAmbiente.gov.co/images/AsuntosambientalesySectorialyUrbana/pdf/emisione
         s_atmosfericas_contaminantes/documentos_relacionados/ESTRATEGIA_MITIGACIO%CC%81N_
         CONTAMINANTES_VIDA_CORTA.pdf

MinAmbiente. (s.f.). Día internacional de los bosques tropicales. Obtenido de
         https://www.MinAmbiente.gov.co/index.php/component/content/article/2-noticias/1107-el-
         uso-sostenible-de-los-bosques-prioridad-de-MinAmbiente-429

MinAmbiente, IDEAM. (2018). Estrategia Integral de Control a la Deforestación y Gestión de los Bosques.
         Bogotá. Obtenido de https://redd.unfccc.int/files/eicdgb_bosques_territorios_de_vida_web.pdf

MinAmbiente, IDEAM. (2019). Propuesta de nivel de referencia de las emisiones forestales por
         deforestación en Colombia para pago por resultados de REDD+ bajo la CMNUCC. Bogotà.
         Obtenido de https://redd.unfccc.int/files/02012019_nref_colombia_v8.pdf /
         https://redd.unfccc.int/files/31122019_anexo_circunstancias_nref_nal_v7.pdf
MinAmbiente, MinEducación, Universidad EAN, Universidad Sergio Arboleda, UDCA, Fundación
         Universitaria Los Libertadores. (2020). EDUCACIÓN, FORMACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN EN CAMBIO
         CLIMÁTICO EN COLOMBIA VISIÓN A 2050 Y METAS NDC A 2030. Bogotá: Ministerio de Ambiente
         y Desarrollo Sostenible, Ministerio de Educación Nacional, Universidad EAN, Universidad Sergio
         Arboleda, Universidad de Ciencias Aplicadas y Ambientales, Fundación Universitaria Los
         Libertadores.

MinAmbiente; MinCIT. (2019). Estrategia nacional de economía circular : Cierre de ciclos de materiales,
         innovación tecnológica, colaboración y nuevos modelos de negocio . Obtenido de Ministerio de
         Ambiente y Desarrollo Sostenible; Ministerio de Comercio Industria y Turismo:
         http://www.andi.com.co/Uploads/Estrategia%20Nacional%20de%20EconA%CC%83%C2%B3mia
         %20Circular-2019%20Final.pdf_637176135049017259.pdf

MinAmbiente-DCCGR. (2020). Actualización de Homologación de emisiones sectoriales en el marco de la
         NDC. Bogotá.

MinAmbiente-DCCGR2. (2020). Propuesta de reglas de contabilidad en el marco de la NDC.

Misión BID - Cepal. (2012). Valoración de daños y pérdidas: Ola invernal en Colombia 2010-2011. Bogotá:
         Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal).

OECD. (2019). Economic Surveys: Colombia. Obtenido de https://www.oecd-ilibrary.org/sites/e4c64889-
         en/index.html?itemId=/content/publication/e4c64889-en

Republic of Colombia, the Kingdom of Norway, Federal Republic of Germany, United Kingdom of Great
         Britain and Northern Ireland. (2019). Joint Declaration of Intent (JDI) on the Cooperation on
         reducing greenhouse gas emissions from deforestation and forest degradation. Obtenido de
         https://www.regjeringen.no/contentassets/c8ce0675a70744a2a96314adbea0a971/joint-
         ceclaration-of-intent-colombia-gnu-2019.pdf

VITO, Universidad de los Andes, CIAT, Universidad de Wageningen, SEI, ESMIA. (2020). Informe sobre el
         desarrollo y los supuestos para la realización de escenarios de referencia. Bogotá: Banco Mundial
         bajo el programa Colombia Partnership for Market Readiness (PMR-Colombia).

VITO, Universidad de los Andes, CIAT, Unviersidad de Wageningen, SEI, ESMIA. (2020). Informe sobre el
         desarrollo y supuestos del escenario de mitigación. Bogotá: Banco Mundial bajo el programa
         Colombia Partnership for Market Readiness (PMR-Colombia).
