REPUBLICA DE COLOMBIA, MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE
          RESOLUCION 541 DEL 14 DE DICIEMBRE DE 1994

Por medio de la cual se regula el cargue, descargue, transporte, almacenamiento
y disposición final de escombros, materiales, elementos, concretos y agregados
sueltos, de construcción, de demolición y capa orgánica, suelo y subsuelo de
excavación.

LA MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, en ejercicio de sus facultades legales, y
en especial las conferidas en los numerales 2, 10 y 11 del artículo 5 de la Ley 99
de 1993.

                           RESUELVE:

Artículo 1: Definiciones.

Para la correcta interpretación de las normas contenidas en la presente
Resolución se adoptan las siguientes definiciones:

Materiales: Escombros, concretos y agregados sueltos, de construcción, de
demolición y capa orgánica, suelo y subsuelo de excavación.
Elementos: Ladrillo, cemento, acero, mallas, madera, formaletas y similares.
Agregados sueltos: Grava, gravilla, arena y recebos y similares.
Espacio público: Son los inmuebles públicos o privados o los elementos
arquitectónicos o naturales asociados a ellos, que están destinados por su
naturaleza, uso o afectación a la satisfacción de necesidades colectivas.
Emisiones fugitivas: Son emisiones episódicas que se producen en forma
dispersa por acción del viento o de alguna acción antropogénica.

   Artículo 2: Regulación.
   El cargue, descargue, transporte, almacenamiento y disposición final de
   materiales y elementos está regulado por las siguientes normas:

I.En materia de transporte

 1. Los vehículos destinados para tal fin deberán tener involucrados a su
 carrocería los contenedores o platones apropiados, a fin de que la carga
 depositada en ellos quede contenida en su totalidad, en forma tal que se evite el
  derrame, pérdida del material o el escurrimiento de material húmedo durante el
  transporte. Por lo tanto, el contenedor o platón debe estar constituido por una
  estructura continua que en su contorno no contenga roturas, perforaciones,
  ranuras o espacios. Los contenedores o platones empleados para este tipo de
  carga deberá estar en perfecto estado de mantenimiento. La carga deberá ser
  acomodada de tal manera que su volumen esté a ras del platón o contenedor, es
  decir, a ras de los bordes superiores más bajos del platón o contenedor. Además,
  las puertas de descargue de los vehículos que cuenten con ellas, deberán
  permanecer adecuadamente aseguradas y herméticamente cerradas durante el
  transporte.
  2. No se podrá modificar el diseño original de los contenedores o platones de
  los vehículos para aumentar su capacidad de carga en volumen o en peso en
  relación con la capacidad de carga del chasis.
  3. Es obligatorio cubrir la carga transportada con el fin de evitar dispersión de
  la misma o emisiones fugitivas. La cobertura deberá ser de material resistente para
  evitar que se rompa o se rasgue y deberá estar sujeta firmemente a las paredes
  exteriores del contenedor o platón, en forma tal que caiga sobre el mismo por lo
  menos 30 cms a partir del borde superior del contenedor o platón.
  4. Los vehículos mezcladores de concreto y otros elementos que tengan alto
  contenido de humedad deben tener los dispositivos de seguridad necesarios para
  evitar el derrame del material de mezcla durante el transporte.

  Si además de cumplir con todas las medidas a que se refieren los anteriores
  numerales, hubiere escape, pérdida o derrame de algún material o elemento de los
  vehículos en áreas de espacio público, éste deberá ser recogido inmediatamente
  por el transportador, para lo cual deberá contar con el equipo necesario.

II.En materia de cargue, descargue y almacenamiento

  1. Se prohíbe el almacenamiento temporal o permanente de los materiales y
  elementos a que se refiere esta Resolución, en áreas de espacio público.
  Exceptúense algunas áreas de espacio público que se utilicen para la realización
  de obras públicas, las cuales deberán cumplir con las condiciones que se definen
  en el presente artículo y estar circunscritas exclusivamente a su área de ejecución.
  2. Tratándose de obras se observará lo siguiente:

  a. El espacio público que vaya a utilizarse para el almacenamiento temporal de
  los materiales y elementos para la construcción, adecuación, transformación o
mantenimiento de obras públicas, deberá ser debidamente delimitado, señalizado
y optimizado al máximo se uso con el fin de reducir las áreas afectadas.
b. Está prohibido el cargue, descargue o el almacenamiento temporal o
permanente de los materiales y elementos para la realización de obras públicas
sobre zonas verdes, áreas arborizadas, reservas naturales o forestales y similares,
áreas de recreación y parques, ríos, quebradas, canales, caños, humedales y en
general cualquier cuerpo de agua.
c. Las áreas de espacio público destinadas a la circulación peatonal solamente
se podrán utilizar para el cargue, descargue y el almacenamiento temporal de
materiales y elementos, cuando se vayan a realizar obras públicas sobre estas
mismas áreas u otras obras subterráneas que coincidan con ellas. Para ello, el
material deberá ser acordonado, apilado y cubierto en forma tal, que no impida el
paso de los peatones o dificulte.la circulación vehicular, evite la erosión eólica o el
arrastre del mismo por la lluvia y deberán también colocarse todos los mecanismos
y elementos necesarios para garantizar la seguridad de peatones y conductores.
d. El cargue, descargue y el almacenamiento temporal de los materiales y
elementos para la realización de obras públicas destinadas para el tráfico
vehicular, se llevará a cabo en las mismas áreas y, para tal; efecto, el material
deberá ser acordonado y apilado adecuadamente y deberán colocarse todos los
mecanismos y elementos adecuados requeridos para garantizar el tránsito
vehicular y las señalizaciones necesarias para la seguridad de conductores y
peatones. El tiempo máximo permitido para el almacenamiento del material no
podrá exceder de veinticuatro horas después a la finalización de la obra o
actividad.
e. Para la utilización de las demás áreas de espacio público no mencionadas,
en desarrollo de actividades de cargue, descargue y almacenamiento temporal de
los materiales y elementos para la realización de obras públicas, deberá
comunicarse la situación a la autoridad ambiental competente, indicando en detalle
el tiempo requerido para culminar la obra, la delimitación del área que se va a
utilizar, las condiciones de almacenamiento del material y la utilización del área
cuando se retire el material.
f. En todos los casos, con posterioridad a la finalización de las obras se
deberá recuperar el espacio público utilizado, de acuerdo con su uso y
garantizando la reconformación total de la infraestructura y la eliminación absoluta
de los materiales, elementos y residuos, en armonía con lo dispuesto en esta
Resolución.
   3. Tratándose de obras privadas se observará lo siguiente:

   a. Está prohibido el cargue, descargue y almacenamiento temporal o
   permanente, de los materiales y elementos a que se refiere esta resolución, sobre
   las áreas de espacio público, en desarrollo de la construcción, adecuación,
   mantenimiento o uso general de obras, actividades, instalaciones y fuentes de
   material de carácter privado.
   b. Los sitios, instalaciones, construcciones y fuentes de material deberán
   contar dentro de los límites del inmueble privado, con áreas o patios donde se
   efectúe el cargue, descargue y almacenamiento de este tipo de materiales y
   elementos y con sistemas de lavado para las llantas de los vehículos de carga, de
   tal manera que no arrastren material fuera de esos límites, con el fin de evitar el
   daño al espacio público. El agua utilizada deberá ser tratada y los sedimentos y
   lodos residuales deberán ser transportados, reutilizados o dispuestos de acuerdo
   con las regulaciones ambientales vigentes sobre la materia.

   4. En los sitios seleccionados como lugares de almacenamiento temporal,
   tanto para obras públicas como privadas, no deben presentarse dispersiones o
   emisiones al aire de materiales; no deben mezclarse los materiales a que hace
   referencia esta resolución con otro tipo de residuos sólidos, líquidos o gaseosos; y
   cuando los materiales almacenados sean susceptibles de producir emisiones
   atmosféricas, ya sean o no fugitivas, deberán cubrirse en su totalidad o
   almacenarse en recintos cerrados.

III.En materia de disposición final

    Está prohibido la disposición final de los materiales y elementos a que se refiere
   esta resolución, en áreas de espacio público.

   1. La persona natural o jurídica, pública o privada que genere tales materiales
   y elementos debe asegurar su disposición final de acuerdo a la legislación sobre la
   materia.
   2. Está prohibido mezclar los materiales y elementos a que se refiere esta
   Resolución con otro tipo de residuos líquidos o peligrosos y basuras, entre otros.

   Parágrafo: Para efectos del cumplimiento de lo establecido en el numeral II de
   este artículo y con base en la legislación ambiental vigente, los municipios deberán
   reglamentar los procedimientos constructivos de las obras públicas tendientes a
minimizar los impactos ambientales de las mismas. Las especificaciones
ambientales resultantes de dicha reglamentación deberán formar parte integral de
las especificaciones generales de construcción de toda obra pública.

Artículo 3: Escombreras.
Los municipios deben seleccionar los sitios específicos para la disposición final de
los materiales y elementos a que se refiere esta Resolución, que se denominarán
escombreras municipales. Esta selección se hará teniendo en cuenta los
volúmenes producidos y características de los materiales y elementos, así como
las distancias óptimas de acarreo.
las escombreras municipales se localizarán prioritariamente en áreas cuyo paisaje
se encuentre degradado, tales como minas y canteras abandonadas, entre otros,
con la finalidad principal de que con la utilización de estos materiales se contribuya
a su restauración paisajística.
la definición de accesos a las escombreras municipales tendrá en cuenta la
minimización de impactos ambientales sobre la población civil, a causa de la
movilización de vehículos transportadores de materiales.

Artículo 4: Criterios básicos de manejo ambiental de escombreras municipales.
Se aplicarán a las escombreras los siguientes criterios básicos de manejo
ambiental:

1. Se deberán definir las medidas de mitigación y manejo para disminuir los
impactos paisajísticos, de ruido y calidad del aire, entre otros, conforme a las
regulaciones ambientales existentes. Se deberá incluir el uso de barreras visuales
ambientalmente viables para evitar el impacto visual en los alrededores de la
escombrera.
2. Se determinarán las obras de drenaje que sean requeridas tanto al interior
de la escombrera como en su perímetro para garantizar la adecuada circulación
del agua en la escombrera, con el fin de evitar escurrimiento de materiales y
sedimentos. Así mismo, se establecerán obras de control de sedimentos.
3. No se aceptarán materiales o elementos que vengan mezclados con otro
tipo de residuos como basuras, residuos líquidos, tóxicos o peligrosos.
4. La restauración paisajística de las escombreras municipales ubicadas en
áreas degradadas o la definición paisajística de las escombreras ubicadas en
áreas no degradadas, se hará con base en un programa preliminar, que considere
desde el principio la morfología y el paisaje final deseado, el cual debe incluir como
mínimo la cobertura vegetal y la arborización de las áreas involucradas dentro de
la escombrera, teniendo en cuenta, además, los usos posteriores de estos lugares.
Estas áreas serán preferiblemente destinadas como zonas de espacio público para
fines de conservación, de recreación, culturales o sociales.
5. De acuerdo con el plan de manejo, se definirá en tiempo y espacio la
ubicación de materiales para restauración paisajística o para reutilización de
residuos para otros usos. Estos últimos podrán ser seleccionados y separados de
aquellos de reutilizables y almacenados para ser transportados o reutilizados.
6. Las escombreras cumplirán con las especificaciones de la presente
Resolución en relación con el almacenamiento de aquellos materiales que no sean
sujeto de disposición final y con el cargue y descargue de todos los materiales y
elementos que entren y salgan de ellas.

Artículo 5: Tarifas.
La disposición final de los materiales a que se refiere la presente Resolución podrá
dar lugar al cobro de tarifas, las cuales serán fijadas por el respectivo municipio de
conformidad con la legislación vigente.

Artículo 6: Coordinación con otras autoridades.
Cuando las actividades a que se refiere esta Resolución no requieran licencia
ambiental o la presentación de planes de manejo, recuperación o restauración
ambiental, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 1753 de 1994, las
autoridades de planeación deberán incluir dentro de los requisitos, condiciones y
obligaciones que debe cumplir el titular de una licencia de construcción, un
programa relativo al manejo ambiental de materiales y elementos a los que hace
referencia esta Resolución y de acuerdo con lo estipulado en la misma. Es
condición indispensable para el otorgamiento de la licencia de construcción el
cumplimiento de tales requisitos.
Parágrafo: las autoridades ambientales en coordinación con las autoridades de
planeación y de tránsito terrestre, en un plazo de cuatro (4) meses contados a
partir de la expedición de esta Resolución, deberán establecer los mecanismos
necesarios para el conocimiento, información, divulgación y coordinación de las
sanciones por las infracciones a las normas aquí contenidas.

Artículo 7: Sanciones.
Se consideran infracciones las violaciones de cualquiera de las regulaciones,
prohibiciones y restricciones contenidas en la presente Resolución.
Las personas que infrinjan las disposiciones contempladas en esta Resolución,
bien sea porque desarrollen las actividades a que se refiere esta Resolución
directamente o a través de terceros, se harán acreedores a las sanciones
impuestas por la autoridad ambiental respectiva, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 85 de la ley 99 de 1993, sin perjuicio de las sanciones a que haya
lugar por parte de las autoridades de planeación y de tránsito terrestre.

Artículo 8: Transición.
Las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas responsables del cargue,
descargue, transporte y almacenamiento de los materiales aquí contemplados
tendrán un plazo improrrogable de dos (2) meses contados a partir de la
publicación de esta Resolución para cumplir sus disposiciones.
Para la disposición final de los materiales a que hace referencia esta Resolución,
los municipios deben determinar los sitios de las escombreras y solicitar la
respectiva licencia ambiental de que trata el Decreto 1753 de 1994, en un plazo de
cuatro (4) meses contados a partir de la fecha de vigencia de esta Resolución. Las
escombreras existentes deberán sujetarse a lo establecido en el Decreto 1753 de
1994.

Artículo 9: Vigencia.
La presente Resolución rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones
que le sean contrarias.

COMUNIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
Dada en Santa Fe de Bogotá D.C., a los 14 días de diciembre de 1994.
